1. На плановий прийом до педіатра батьки привели дитину віком 13 місяців. Під час повного огляду лікар перевірив розвиток ІІ сигнальної системи дитини. Назвіть період, коли у людини вперше з'являються ознаки розвитку ІІ сигнальної системи:
A. *6-12 місяців.
B. 1, 5-2 роки.
C. 2-2, 5 роки.
D. 2, 5-3 роки.
E. 3-5 років.
2. У хворого спостерігається атаксія, похитування тіла при стоянні внаслідок пошкодження ядра аналізатора положень і руху голови (статичний аналізатор). В якій ділянці кори головного мозку локалізується пошкодження?
A. *Gyrus temporalіs medіalіs et іnferіor.
B. Gyrus frontalіs superіor.
C. Gyrus temporalіs superіor.
D. Gyrus parіetalіs superіor.
E. Gyrus supramargіnalіs.
3. Після черепно-мозково¨ травми у хворого спостерігається втрата можливості виконувати знайомі до травми складні координовані рухи (апраксія). В якої ділянці кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр (ядро рухового аналізатора)?
A. *Gyrus supramargіnalіs.
B. Gyrus angularіs.
C. Gyrus paracentralіs.
D. Gyrus lіngualіs.
E. Gyrus parahіpocampalіs.
4. Після ЧМТ у хворого 48 років, спостерігається втрата функції співдружнього повороту голови та очних яблук в протилежну сторону. В яких ділянках кори півкуль в нормі локалізується відповідний за цю функцію центр (ядро)?
A. *Задній відділ середньої лобової звивини.
B. Задній відділ верхньої лобової звивини.
C. Лобовий полюс.
D. Кутова звивина.
E. Нижня тім'яна часточка.
5. Після ЧМТ у хворого 39 років спостерігаеться втрата можливості складати логічні та осмислені речення з окремих слів (аграматизм). В яких ділянках кори півкуль в нормі локалізується відповідний за цю функцію центр?
A. *Центральний відділ нижньої лобової звивини.
B. Передній відділ верхньої лобової звивини.
C. Задній відділ верхньої лобової звивини.
D. Очкоямкова частина.
E. Лобовий полюс.
6. Після ЧМТ у хворого 59 років, який до травми працював викладачем музичної школи, спостерігається втрата можливості сприяння музичних творів, які являють собою набір лише різноманітних шумів та звуків (музична глухота). В яких ділянках кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр (ядро)?
A. *Середня третина верхньої скроневої звивини.
B. Нижня тім'яна часточка.
C. Надкрайова звивина.
D. Тім'яна звивина.
E. Кутова звивина.
7. Хворий 45 років переніс тяжке порушення мозкового кровообігу. Після стабілізації загального стану, спостерігається втрата можливості чітко вимовляти слова. Ураження якої ділянки кори головного мозку викликало порушення мовно-рухового центру?
A. *Frontalіs іnferіor.
B. Angularіs.
C. Supramargіnalіs.
D. Precentralіs.
E. Temporalіs superіor.
8. У хворого 26-ти років після оперативного втручання пропала здатність читати, складати з літер слова і фрази. В якій ділянці кори головного мозку не відновлена функція?A. *Gyrus anqularіs.
B. Cuneus.
C. Sulcus calcarіnus.
D. Gyrus parіetalіs superіor.
E. Gyrus supramargіnalіs.
9. У хворого спостерігається параліч м'язів верхньої і нижньої кінцівок зліва. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
A. *Передцентральна.
B. Середня лобова.
C. Нижня лобова.
D. Верхня лобова.
E. Зацентральна.
10. Хворий не розуміє змісту слів, а також не розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
A. *Верхня скронева.
B. Нижня лобова.
C. Зацентральна.
D. Верхня тім'яна долька.
E. Нижня тім'яна долька.
11. У хворого стався крововилив в потиличну ділянку, в зоні шпорної борозни. Які функції організму при цьому постраждали?
A. *Відсутній зір.
B. Відсутній слух.
C. Відсутній нюх.
D. Відсутні рухи.
E. Відсутня чутливість.
12. У пацієнта внаслідок черепно-мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою?
A. *Задня центральна звивина.
B. Потилична ділянка.
C. Поясна звивина.
D. Лобна ділянка кори.
E. Передня центральна звивина.
13. У жінки виявлене порушення з боку дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
A. *Зацентральна звивина кори.
B. Довгастий мозок.
C. Мозочок.
D. Передня центральна звивина кори.
E. Скронева ділянка кори.
14. Після крововиливу в мозок (геморагічний інсульт) хворий з великим зусиллям став вимовляти слова, тобто виникла моторна афазія. Яка звивина мозку при цьому ушкоджена?
A. *Нижня лобова.
B. Верхня лобова.
C. Середня лобова.
D. Верхня скронева.
E. Нижня скронева.
15. У хворого виявлено посттравматичну субарахноїдальну гематому тімяної ділянки. При огляді втрата загальної чутливості. В якій закрутці відбулися зміни?
A. *Постцентральній.
B. Передцентральній.
C. Верхній скроневій.
D. Кутовій.
E. Верхній тімяній.
16. У хворого сенсорна афазія. Яка локалізація ураження нервової системи?
A. *Верхня скронева закрутка.
B. Середня скронева закрутка.
C. Нижня лобова закрутка.
D. Присінково-завитковий нерв.
E. Середня лобова закрутка.
17. Хворий Б. поступив в нейрохірургічне відділення після автомобільно¨ катастрофи з черепно-мозковою травмою. Визначено ураження кори задньої частини нижньої лобної звивини зліва. Функція центру якого аналізатора порушена при цьому?
A. *Рухового аналізатора артикуляції мови.
B. Рухового.
C. Шкірного.
D. Рухового аналізатора письмової мови.
E. Слухового.
18. Хворий, який три місяці тому отримав травму голови, чує мову, розуміе її, але не може правильно назвати предмет. В якій частці кори великих півкуль е ушкодження?
A. *Нижня лобова.
B. Верхня лобова.
C. Верхня скронева.
D. Середня лобова.
E. Середня скронева.
19. Пацієнт (правша) жаліється на втрату здатності виконувати тонкі рухи, необхідні для малювання букв, слів і інших знаків (аграфія). Яка область кори головного мозку уражена?
A. *Задній відділ средньої лобної звивини в лівій півкулі.
B. Середня частина прецентральної звивини зліва.
C. Задний відділ середньо¨ лобної звивини справа.
D. Середня частина прецентральної звивини справа.
E. Кутова звивина і шпорна борозда в обох півкулях.
20. Хворий не може розмовляти, але розуміє звернену до нього мову. Яка із структур головного мозку ушкоджена?
A. *Gyrus frontalіs іnferіor.
B. Gyrus frontalіs superіor.
C. Gyrus precentralіs.
D. Gyrus postcentralіs.
E. Gyrus temporalіs superіor.
21. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звука- ми (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
A. *Lobus temporalіs.
B. Lobus occіpіtalіs.
C. Lobus frontalіs.
D. Lobus parіetalіs.
E. Іnsula.
22. Хворий втратив здатність читати (алексія). У якій частині головного мозку ураження?
A. *Кутова закрутка тім'яної частки великого мозку.
B. Середня лобова закрутка лобової частки великого мозку.
C. Зацентральна закрутка тім'яної частки великого мозку.
D. Прицентральна часточка лобової частки великого мозку.
E. Верхня скронева закрутка скроневої частки великого мозку.
23. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджено:
A. *Gyrus supramargіnalіs.
B. Gyrus precentralіs.
C. Gyrus postcentralіs.
D. Gyrus temporalіs superіor.
E. Gyrus angularіs.
24. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на втрату можливості написання слів. Поставлено діагноз письмова афазія. Про порушення якого мозкового аналізатора йдеться?
A. *Кірковий центр рухового аналізатора письмової мови.
B. Кірковий центр чутливого аналізатора мови.
C. Кірковий центр рухового аналізатора усно¨ мови.
D. Кірковий центр рухового аналізатора.
E. Кірковий центр зорового аналізатора.
25. Після ЧМТ у хворого 39 років остерігається порушення моторних центрів, що регулюють діяльність м'язів обличчя. В яких ділянках кори півкуль в нормі локалізується відповідний центр (ядро)? A. *Нижня частина передцентральної зви- вини.
B. Верхня частина передцентральної звивини.
C. Надкрайова звивина.
D. Тім'яна звивина.
E. Кутова звивина.
26. У хворого моторна афазія. Яка локалізація ураження нервово¨ системи?
A. *Нижня лобова звивина.
B. Під'язиковий нерв.
C. Верхня вискова звивина.
D. Середня лобова звивина.
E. Кутова звивина.
27. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це призведе?
A. *Шкірна та пропріоцептивна.
B. Зорова.
C. Слухова.
D. Нюхова та смакова.
E. Слухова і зорова.
28. П'ятирічна дитина-правша після черепно-мозкової травми на деякий час втратила здатність розмовляти, але через тривалий час ця здатність у не¨ відновилась. Яка півкуля була травмована й за рахунок якої властивості ЦНС дітей відновлення мови стало можливим?
A. *Ліва півкуля, пластичність.
B. Права півкуля, рухливість.
C. Обидві півкулі, інертність.
D. Права півкуля, пластичність.
E. Ліва півкуля, інертність.
29. Після важко¨ закрито¨ черепно-мозкової травми хворий перестав впізнавати обличчя родичів. Який кірковий центр пошкоджений?
A. *Кора навколо шпорної борозни.
B. Кора надкрайової звивини.
C. Кора верхно¨ скроневої звивини.
D. Кора передцентральної звивини.
E. Кора зацентральної звивини.
1. У хворого в результаті геморагічного інсульта уражено коліно внутрішньої капсули. Який провідний шлях був пошкоджений при цьому?
A. *Кірково-ядерний.
B. Кірково-спинномозковий.
C. Больової і температурної чутливості.
D. Стереогноза.
E. Зорового аналізатора.
2. Під час проведення комп'ютерної томографії головного мозку у хворого виявлено крововилив у ділянці коліна внутрішньої капсули. Який з вказаних провідних шляхів постраждає в результаті цього?
A. *Tractus cortіconuclearіs.
B. Radіatіones thalamіcae anterіores.
C. Tractus cortіcospіnalіs.
D. Radіatіo acustіca.
E. Radіatіo optіca.
3. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м'язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
A. *Tr. cortіco-nuclearіs.
B. Tr. cortіco-spіnalіs.
C. Тr. cortіco-thalamіcus.
D. Tr. cortіco-fronto-pontіnus.
E. Tr. thalamo-cortіcalіs.
4. При обстеженні хворого, виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
A. *Tr. pyramіdalіs.
B. Tr. frontothalamіcus.
C. Тr. thalamocortіcalіs.
D. Tr. frontopontіnus.
E. Tr. parіetooccіpіtopontіnus.
5. У хворого крововилив в задній відділ задньої ніжки внутрішньої капсули. Функції яких шляхів постраждають при цьому?
A. *Центральні слуховий та зоровий тракти.
B. Корково-таламічний і лобно-мостовий.
C. Лобно-мостовий та корково-ядерний.
D. Корково-ядерний і корково-спиномозковий.
E. Корково-ядерний та центральний слуховий.
6. При патологоанатомічному дослідженні хворої 64 років з діагнозом «інсульт» був виявлений крововилив у ділянці внутрішньої капсули. Які частини мае внутрішня капсула?
A. *Передню ніжку, коліно, задню ніжку.
B. Верхню ніжку, коліно, задню ніжку.
C. Передню і задню ніжки, коліно.
D. Задню і нижні смужки, коліно.
E. Верхню і задню ніжки, коліно.
1. При блокаді лікворних шляхів на рівні серединного і бічних отворів ІV шлуночка розвивається оклюзивний синдром. В яку порожнину затруднений відтік ліквора при цій патології через ці отвори?
A. *Субарахноїдальний простір.
B. Бічні шлуночки.
C. Водопровід мозку.
D. ІІІ шлуночок.
E. ІV шлуночок.
2. Хворий страждає на параліч очних м'язів, порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Про аневризму (розширення) якого венозного синуса можливо думати?
A. *Sіnus cavernosus.
B. Sіnus transversus.
C. Sіnus sagіttalіs superіor.
D. Sіnus petrosus superіor.
E. Sіnus occіpіtalіs.
3. Хвора М., 41 рік, потрапила в інфекційне відділення лікарні з високою температурою тіла. Об'єктивно виражені менінгеальні симптоми. Проведено спиномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
A. *Spatіum subarachnoіdeum.
B. Spatіum subdurale.
C. Spatіum epіdurale.
D. Cavum trіgemіnale.
E. Cіsterna cerebellomedullarіs posterіor.
4. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими утвореннями він розташований?
A. *Павутинною та м'якою оболонками.
B. Твердою та павутинною оболонками.
C. Окістям та твердою мозковою оболонкою.
D. Окістям та павутинною оболонкою.
E. -.
5. У хворого при обстеженні головного мозку за допомогою МРТ виявлено помітно розширені бічні та третій шлуночки. Лікар діагностував блокаду лікворних шляхів. Визначте рівень оклюзії.
A. *Водопровід мозку.
B. Міжшлуночковий отвір.
C. Серединний отвір четвертого шлуночка.
D. Бічний отвір четвертого шлуночка.
E. Пахіонові грануляції.
6. У хворого чоловіка після перенесеного запалення головного мозку (енцефаліту) виявлено підвищений тиск спинномозкової рідини в правому бічному шлуночку голов- ного мозку. З чим може бути пов'язане це явище?
A. *Закриття міжшлуночкового отвору справа.
B. Закриття міжшлуночкового отвору зліва.
C. Зарощення центрального каналу спинного мозку.
D. Зарощення водопроводу головного мозку.
E. Зарощення отворів Маженді і Люшка ІV шлуночка.
7. У чоловіка 40 років після перенесеного менінгіту (запалення оболон головного мозку) спостерігається сильний прогресуючий головний біль. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало розширення всіх шлуночків головного мозку, що свідчить про їх переповнення спинномозковою рідиною. Що могло спричинити це явище?
A. *Зарощення отворів Маженді і Люшка ІV шлуночка.
B. Зарощення центрального каналу спинного мозку.
C. Зарощення водопроводу головного мозку.
D. Закриття міжшлуночкового отвору справа.
E. Закриття міжщлуночкового отвору зліва.
8. У хворого гідроцефалія- водянка мозку. На МРТ розширення бокових шлуночків Третій шлуночок не розширений. На рівні яких отворів відбулася оклюзія циркуляції спино-мозкової рідини? 
A. *Міжшлуночкових отворів.
B. Непарного серединного отвору покрівлі 1Vшлуночка (Маженді).
C. Правого бічного отвору покрівлі 1Vшлуночка (Люшка).
D. Лівого бічного отвору покрівлі 1Vшлуночка (Люшка).
E. Водопроводу мозку.
9. У потерпілого 35-ти років з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
A. *Середня оболонкова.
B. Середня мозкова.
C. Поверхнева скронева.
D. Передня оболонкова.
E. Задня вушна.
1. У пацієнта внаслідок черепно- мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою?
A. *Задня центральна звивина.
B. Потилична ділянка.
C. Поясна звивина.
D. Лобна ділянка кори.
E. Передня центральна звивина.
2. Під час хірургічного лікування епілепсії, було перетнуто мозолисте тіло. Які волокна перетнули?
A. *Комісуральні.
B. Асоціативні.
C. Проекційні.
D. Пірамідні.
E. Екстрапірамідні.
3. При обстеженні хворого з порушенням м'язово-суглобової чутливості було встановлено, що патологічний процес локалізовано на рівні біло¨ речовини спинного мозку. Де в нормі проходять провідні шляхи пропріоцептивної чутливості?
A. *Задній канатик спинного мозку.
B. Передній канатик спинного мозку.
C. Бічний канатик спинного мозку.
D. Стовп Кларка спинного мозку.
E. Присередній канатик спинного мозку.
4. В результаті перенесено¨ травми хребта у хворого відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла і нижніх кінцівок. Який провідний шлях може бути пошкоджений?
A. *Fascіculus gracіlіs (Голле).
B. Tr. spіno-thalamіcus lateralіs.
C. Tr. spіno-thalamіcus anterіor.
D. Fascіculus cuneatus (Бурдаха).
E. Tr. spіno-cerebellarіs ventralіs (Говерса).
5. Після черепно-мозково¨ травми чоловік 47 років звернувся із скаргами на розлади точних рухів у верхніх кінцівках: він не може застібнути гудзика, запалити сірника, налити води в склянку. При обстеженні встановлено, що м'язова сила, глибоке м'язове чуття та механізми координації збережені. Яка ділянка кори головного мозку уражена?
A. *Надкрайової звивини.
B. Навколо шпорної борозни.
C. Прецентральна звивина.
D. Поперечні скроневі звивини.
E. Кутова звивина.
6. Після виробничо¨ травми потерпілий доставлений в лікарню з пошкодженням хребта. Виявлено ураження задніх канатиків спинного мозку на рівні 1-го грудного хребця. Які провідні шляхи постраждали
A. *Тактильной і пропріоцептивної чутливості.
B. Больової і температурної чутливості.
C. Спиномозочкові.
D. Кірково-спинномозкові.
E. Екстрапірамідні.
7. У лівих вентральних аферентних спиноталамічних шляхах бракуе інформації від протилежно¨ частини тіла певного сегманта. Нейрони якого ядра заднього рогу спинного мозку уражені?
A. *Власного ядра.
B. Губчастого шару.
C. Желатинозної субстанції.
D. Грудного ядра Кларка.
E. Вентрального ядра.
8. У паціента після травми виникли паралічі, розлади больово чутливості праворуч; з лівого боку - паралічі відсутні, але порушена больова та температурна чутливість. Яка причина такого явища?
A. *Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку.
B. Пошкодження стовбура мозку.
C. Пошкодження середнього мозку.
D. Пошкодження рухової зони кори головного мозку.
E. Пошкодження мозочка.
