1. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Які відростки яких нейронів при цьому пошкоджені?
A. *Аксони рухових нейронів.
B. Дендрити рухових нейронів.
C. Аксони чутливих нейронів.
D. Дендрити чутливих нейронів.
E. Дендрити вставних нейронів.
2. В результаті травми пошкоджений спинний мозок (з повним розривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням?
A. *Припиняється.
B. Не змінюється.
C. Зростає частота.
D. Зростає глибина.
E. Зменшується частота.
3. Хворий 32 років, госпіталізований з підозрою на менінгіт. Для підтвердження діагнозу, необхідно провести спинномозкову пункцію в поперековому відділі. З якої цистерни, в даній ділянці, можливо отримання спинномозкової рідини?
A. *Термінальної.
B. Обвідної.
C. Мостомозочкової.
D. Міжніжкової.
E. Бічної.
4. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
A. *Між ІІІ і ІV поперековими хребцями.
B. Між ХІ і ХІІ грудними хребцями.
C. Між ХІІ грудним і І поперековими хребцями.
D. Між І і ІІ поперековими хребцями.
E. Між ІV і V грудними хребцями.
5. В результаті автомобільної катастрофи у чоловіка 50 років пошкоджено V грудний хребець. Який сегмент спинного мозку може бути пошкоджений при цьому?
A. *VІІ грудний сегмент.
B. VІ грудний сегмент.
C. V грудний сегмент.
D. ІV грудний сегмент.
E. ІІІ грудний сегмент.
6. У хворого епідуральний абсцес (епідурит) - скупчення гною в епідуральній клітковині спинного мозку. Визначте локалізацію патологічного процесу.
A. *Між окістям і твердою оболонкою.
B. Між твердою і павутинною оболонкою.
C. Між павутинною і м'якою оболонкою.
D. Між м'якою оболонкою і спинним мозком.
E. -.
7. У хворого 65 років діагностовано крововилив в передні роги спинного мозку. Якими, по функції, е передні роги?
A. *Руховими.
B. Чутливими.
C. Симпатичними.
D. Парасимпатичними.
E. Змішаними.
8. У потерпілого при автокатастрофі виявлено перелом остистого відростка та дуги ХІ грудного хребця. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
A. *Поперекові.
B. Грудні.
C. Крижові.
D. Куприкові.
E. Шийні.
9. У хворого, госпіталізованого в клініку спостерігається: значний головний біль, повторне блювання, болючість при перкусії черепа, підвищена чутливість до світлових подразників. Встановлено діагноз - менінгіт. Хворому необхідна спинномозкова пункція. Вкажіть місце введення голки.
A. *Між 3 і 4 поперековими хребцями.
B. Між 1 і 2 поперековими хребцями.
C. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями.
D. Між 5 поперековим і основою крижової кістки.
E. Між 11 і 12 грудними хребцями.
10. Дитина 5-ти років доставлена в клініку з підозрою на менінгоенцефаліт. Вкажіть місце спинно-мозгової пункції.
A. *Між 3-4 поперековими хребцями.
B. Між 1-2 поперековими хребцями.
C. Між 2-3 поперековими хребцями.
D. Між 11-12 грудними хребцями.
E. Між 4-5 поперековими хребцями.
11. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинно-мозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція е безпечною?
A. *L ІІІ - L ІV.
B. L ІІ - L ІІІ.
C. L І - L ІІ.
D. Th ХІІ - L І.
E. LV-SІ.
12. У тварини в експерименті перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні іннервації?
A. *Втрата чутливості.
B. Втрата рухових функцій.
C. Зниження тонусу м'язів.
D. Підвищення тонусу м'язів.
E. Втрата чутливості і рухових функцій.
13. У нейрохірургічне відділення поступив 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні зовнішнього носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
A. *Круглий отвір.
B. Рваний отвір.
C. Овальний отвір.
D. Остистий отвір.
E. Верхня очноямкова щілина.
До теми 18
1. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
A. *Довгастий мозок.
B. Спинний мозок.
C. Середній мозок.
D. Проміжний мозок.
E. Кора великих півкуль.
2. У хворого пухлиною пошкоджено піраміди довгастого мозку. У якому з провідних шляхів порушиться проведення нервових імпульсів?
A. *Tr. cortіcospіnalіs.
B. Tr. cortіconuclearіs.
C. Tr. cortіcopontіnus.
D. Tr. dentatorubralіs.
E. Tr. spіnocerebellarіs.
3. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
A. *Стовбур мозку.
B. Шийний відділ спинного мозку.
C. Передній мозок.
D. Проміжний мозок.
E. Середній мозок.
4. У результаті поранення у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
A. *Зупиниться.
B. Не зміниться.
C. Збережеться діафрагмальне, щезне грудне.
D. Збережеться грудне, щезне діафрагмальне.
E. Стане рідким та глибоким.
5. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
A. *Суттєво не зміниться.
B. Зупиниться.
C. Стане більш рідким.
D. Стане більш глибоким.
E. Стане більш частим.
6. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі яко¨ локалізації травми це може відбутися? 
A. *На рівні ретикулярної формації стовбура.
B. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку.
C. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку.
D. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку.
E. На рівні вароліевого моста.
7. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила оріентувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
A. *Медіальні ядра ретикулярно формації.
B. Чорна речовина.
C. Чотиригорбкові тіла.
D. Червоні ядра.
E. Вестибулярні ядра.
1. У хворого після перенесеного менінгоенцефаліту виникла гідроцефалія. Пошкодження яких утворів головного мозку могло призвести до даного стану?
A. *Foramen Lushka et Magandі.
B. Foramen іnterventrіculare.
C. Aqueductus cerebrі.
D. Plexus chorіoіdeus.
E. Pons.
2. До лікара-невропатолога звернувся чоловік 30 років зі скаргами на відхилення язика вбік. Лікар діагностував ураження ХІІ пари черепних нервів. Де проектується в ромбоподібній ямці ядро даного нерва?
A. *Trіgonum nervі hypoglossі.
B. Trіgonum nervі vagі.
C. Recessus laterales fossae rhomboіdeae.
D. Area vestіbularіs.
E. Locus caeruleus.
3. При огляді лікар встановив, що у пацієнта опущений плечовий пояс, лопатка відстає від хребта, хворий не може повернути голову в бік, підняти випростані руки вище горизонтального рівня. Було діагностовано ураження ХІ пари (nervus accessorіus) черепних нервів. Даний нерв мае такі ядра:
A. *Nucleus ambіguus, nucleus (spіnalіs) nervі accessorіі.
B. Nucleus tractus solіtarіі.
C. Nucleus salіvatorіus іnferіor, nucleus spіnalіs nervі accessorіі.
D. Nucleus tractus solіtarіі, nucleus ambіguus.
E. Nucleus tractus solіtarіі, nucleus ambіguus, nucleus spіnalіs nervі accessorіі.
4. Після перенесеного менінгоенцефаліту хворому діагностовано залишкові явища в ділянці ромбоподібно¨ ямки. Ядра яких черепних нервів не проектуються на ромбоподібну ямку? 
A. *І, ІІ, ІІІ, ІV.
B. І, ІІ.
C. V, VІ.
D. V, VІ, VІІ.
E. ІХ, Х.
5. Дитині 6 років під час комп'ютерної томографії діагностовано патологічний процес в ділянці дна ІV шлуночка. Який утвір головного мозку формує дно ІV шлуночка?
A. *Ромбоподібна ямка.
B. Таламус.
C. Гіпоталамус.
D. Ніжки мозку.
E. Ніжки мозочка.
1. Хвора 50 років, госпіталізована із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потилично¨ кістки. При огляді: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
A. *Мозочок.
B. Довгастий мозок.
C. Міст.
D. Проміжний мозок.
E. Спинний мозок.
2. У хворо¨ діагностовано хорею. При цьому захворюванні мае місце поява супровідних і вимушених рухів. Які структури головного мозку при цьому задіяні? 
A. *Substantіa nіgra et corpus strіatum.
B. Pulvіnar thalamі.
C. Fascіculus longіtudіnalіs medіalіs.
D. Fascіculus longіtudіnalіs posterіor.
E. Nucleus ruber.
3. Пацієнт при роботі швидко стомлюється. В положенні стоячи із заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м'язів знижений. Яка з наведених структур мозку найбільш вірогідно вражена у ціеї людини?
A. *Мозочок.
B. Лімбічна система.
C. Базальні ганглі¨.
D. Прецентральна закрутка кори великих півкуль.
E. Таламус.
4. При інфаркті a. cerebrі posterіor часто виникає синдром червоного ядра - параліч окорухового нерва на стороні ураження, тремтіння кінцівок на протилежній. Куди проектуються ядра окорухового нерва?
A. *Сollіculus superіores mesencephalі.
B. Сollіculus іnferіores mesencephalі.
C. Locus caeruleus.
D. Emіnentіa medіalіs fossaе rhomboіdeі.
E. Sulcus lіmіtans.
5. Унаслідок пошкодження a. cerebrі posterіores дуже часто виникае так званий синдром червоного ядра - параліч окорухового нерва на боці патологічного вогнища, тремтіння кінцівок на протилежній. Яка частина мозку уражена?
A. *Mesencephalon.
B. Thalamus.
C. Metathalamus.
D. Epіthalamus.
E. Hypothalamus.
6. При інфаркті a. cerebrі posterіores пошкоджуеться задня частина гіпоталамічної ділянки, тіло Льюіса, дентато-рубро-таламічний шлях. У складі яких мозочкових ніжок проходить мозочково-червоно-ядерний шлях?
A. *Верхні.
B. Нижні.
C. Середні.
D. Ніжку жмутка.
E. Ніжку мозку.
7. У хворого з офтальмоплегічною формою ботулізма спостерігається ураження середнього мозку, клінічними проявами якого е двоїння в очах, параліч акомодації, птоз, розширення та деформація зіниць, відсутність реакції зіниць на світло. Ураження яких ядер середнього мозку призводить до дано¨ клінічно¨ симптоматики?
A. *Ядер окорухового нерва, блокового нерва.
B. Ядер верхнього горбка.
C. Червоного ядра.
D. Чорно¨ речовини.
E. Ядер нижнього горбка.
8. У хворого при локальному ураженні стовбура мозку (спостерігаеться при нейросифілісі) пошкоджені провідні шляхи в ніжках мозку. Який провідний шлях утворює decussatіo tegmentі dorsalіs?
A. *Tr. tectospіnalіs.
B. Tr. rubrospіnalіs.
C. Tr. cortіcospіnalіs anterіor.
D. Tr. cortіcospіnalіs lateralіs.
E. Tr. cortіconuclearіs.
9. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури булозруйновано?
A. *Чотиригорбкова структура.
B. Медіальні ядра ретикулярної формації.
C. Червоні ядра.
D. Вестибулярні ядра.
E. Чорна речовина.
10. При штовханні штанги спортсмен закидає голову назад для максимального підвищення тонусу м'язів-розгиначів верхніх кінцівок. Де розташовані центри рефлексів, які при цьому виникають?
A. *Ядра Дейтерса.
B. Рухова кора.
C. Базальні ганглі¨.
D. Червоні ядра.
E. Спинний мозок.
11. У кішки з децеребраційною ригідністю потрібно знизити тонус м'язів. Цього можна досягти шляхом:
A. *Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса.
B. Подразнення отолітових вестибулорецепторів.
C. Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса.
D. Подразнення вестибулослухового нерва.
E. Подразнення ампулярних вестибулорецепторів.
1. У хворого 50 років виявлено таламічний синдром, проявами якого е інтенсивний біль половини тіла, своєрідне положення руки ("таламічна рука"), гіперкінетичні розлади. Іноді до цих проявів приєднуються розлад нюху, насильницький сміх та плач. Яка частина мозку функціонально пошкоджена?
A. *Thalamus.
B. Metathalamus.
C. Epіthalamus.
D. Hypothalamus.
E. Mesencephalon.
2. У хворого 50 років виявлено таламічний синдром, проявами якого е інтенсивний біль половини тіла, своєрідне положення руки ("таламічна рука") - передпліччя зігнуте та проноване, кисть зігнута, пальці розігнуті та постійно тремтять. Ураження яких ядер таламуса е причиною своєрідного положення верхньої кінцівки?
A. *Присередніх.
B. Бічнодорсальних задніх.
C. Бічновентральних проміжних.
D. Бічновентральних передніх.
E. Центральних.
3. До лікаря-ендокринолога звернулася мати дівчинки 9 років зі скаргами на збільшення молочних залоз, кров'янисті виділення з піхви, посиленого росту волосся на тілі та навколо зовнішніх статевих органів. Яка з ендокринних залоз вражена (що гальмує передчасне статеве дозрівання?
A. *Epіphysіs cerebrі.
B. Hypophysіs cerebrі.
C. Gl. thyroіdea.
D. Gl. suprarenalіs.
E. Gl. parathyroіdea.
4. У дівчинки 10 років під час клінічного обстеження виявлені ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло причинити це явище?
A. *Епіфізу.
B. Щитоподібної залози.
C. Прищитоподібної залози.
D. Загрудинної залози.
E. Мозкової речовини надниркових залоз.
5. В ендокринологічне відділення поступив хлопчик 8 років з ранніми вторинними статевими ознаками (розвинена мускулатура, волосяний покрив на обличчі і лобку). Функція яко¨ залози порушена? 
A. *Шишкоподібної.
B. Передньої долі гіпофіза.
C. Вилочкової.
D. Задньої долі гіпофіза.
E. Щитовидної.
6. Внаслідок росту пухлини в порожнину ІІІ шлуночка головного мозку у пацієнта розвивається вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції¨, всіх видів обміну, нецукровий діабет. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликало ці симптоми?
A. *Гіпоталамуса.
B. Ніжок мозку.
C. Покришки середнього мозку.
D. Моста.
E. Довгастого мозку.
7. Під час рентгенологічного обстеження черепа виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утвору головного мозку. Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
A. *Hypothalamus.
B. Thalamus dorsalіs.
C. Metathalamus.
D. Epіthalamus.
E. Tectum mesencephalі.
8. У хворої діагностовано пухлину шишковидно¨ залози. На рівні якого анатомічного утвору може бути порушено відтік спиномозкової рідини з ІІІ шлуночка мозку?
A. *Водопровода мозку.
B. Міжшлуночкового отвору.
C. Заднього рога бічного шлуночка.
D. Переднього рога бічного шлуночка.
E. Четвертого шлуночка.
9. У хворої жінки, 50 років, виявлено пухлину мозку у ділянці зорової частини гіпоталамуса. В крові хворої підвищений рівень вазопресину. Яке ядро гіпоталамуса продукує цей гормон?
A. *Nucl. supraoptіcus.
B. Nucl. preoptіcus.
C. Nucl. paraventrіcularіs.
D. Nucl. corporіs mamіllarіs.
E. Nucl. іnfundіbularіs.
10. У хворого гіпоталамо-гіпофізарний симптомокомплекс (Бабінського-Фреліха): відкладення жиру в плечовому поясі, молочних залозах, зникнення вторинних статевих ознак, схильність до гіпотермії. До якого відділу великого мозку відноситься гіпоталамус?
A. *Dіencephalon.
B. Mesencephalon.
C. Pons.
D. Medulla oblongata.
E. Telencephalon.
11. У хворого унаслідок пошкодження a. cerebrі posterіores (кровопостачае чотиригорбкову пластинку середнього мозку) спостерігаються симптоми ураження ядер окорухового нерва (синдром задньої коміс- сури-Паріно). Яку стінку 3-го шлуночка формуе comіssura cerebrі posterіor?
A. *Задню.
B. Нижню.
C. Верхню.
D. Передню.
E. Бічну.
12. У хворого булемія - підвищене відчуття голоду. Виявлено ураження рецепторів гіпоталамічної ділянки, що сигналізують мозок про накопичення вуглеводів у крові. Який мозок уражений?
A. *Dіencephalon.
B. Mesencephalon.
C. Pons.
D. Medulla oblongata.
E. Medulla oblongata
13. У хворого злоякісний екзофтальм, обумовлений надмірною секреціею гіпофізом тиреотропного гормона. До якого відділу проміжного мозку належить гіпофіз?
A. *Hypothalamus.
B. Mesencephalon.
C. Thalamus.
D. Metathalamus.
E. Epіthalamus.
14. У хворого гідроцефалія- водянка мозку. На МРТ зафіксовано розширення третього шлуночків. Оклюзія циркуляці¨ спино-мозково¨ рідини відбулася на рів- ні водопроводу мозку. На якій стінці тре- тього шлуночка розташований водопровід мозку?
A. *Задню.
B. Нижню.
C. Нижню.
D. Передню.
E. Бічну.
15. У паціента встановлено порушення синтезу та виділення вазопресину. В якому відділі нефрона найбільше порушиться процес сечоутворення?
A. *Збірна трубочка.
B. Проксимальний звивистий каналець.
C. Тонка частина петлі Генле.
D. Товста частина петлі Генле.
E. Клубочок.
16. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
A. *Гіпофізу.
B. Вилочкової залози.
C. Епіфізу.
D. Щитоподібної залози.
E. Наднирників.
17. До лікаря звернулася мати син якої за літо виріс на 18 см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст - 180 см, вага 68 кг. З порушенням діяльності яко¨ ендокринної залози це пов'язано?
A. *Гіпофіза.
B. Щитоподібної.
C. Статевих.
D. Наднирникових.
E. Епіфіза.
18. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
A. *Гіпофіза.
B. Щитоподібної.
C. Статевих.
D. Наднирникових.
E. Епіфіза.
19. Хворій 30 р., лікар виставив діагноз нецукровий діабет. З порушенням діяльності яко¨ ендокринної залози це пов'язано? 
A. *Гіпофізу.
B. Щитоподібної.
C. Статевих.
D. Наднирникових.
E. Епіфіза.
20. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення розмірів кисті, стопи та нижньо¨ щелепи. Крім того, спостерігалося деформація суглобів і хребта, гормональні порушення (імпотенція, атрофія яечка), функція якої залози порушена?
A. *Передньої частини гіпофізу.
B. Надниркових залоз.
C. Шишкоподібного тіла.
D. Щитоподібної залози.
E. Прищитоподібних залоз.
21. До лікаря звернувся чоловік у віці 28 років. У нього спостерігалося збільшення довжини пальців верхніх і нижніх кінцівок, нижньо¨ щелепи. Крім того мали місце деформація суглобів і хребта (kіphosіs), гормональні розлади (імпотенція, атрофія яєчок). Надмірне вироблення гормону якої залози спричиняє даний стан хворого?
A. *Передньої частки гіпофіза.
B. Надниркових залоз.
C. Епіфіза.
D. Щитоподібної залози.
E. Паращитоподібних залоз.
22. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення ямки, яка знаходиться в центрі турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кістки?
A. *Гіпофіз.
B. Вилочкова залоза.
C. Епіфіз.
D. Щитоподібна залоза.
E. Наднирник.
23. В людини розвинувся гігантизм. Функція яко¨ залози внутрішньо¨ секреції порушена?
A. *Гіпофіза.
B. Эпіфіза.
C. Щитоподібної.
D. Виличковой.
E. Наднирників.
24. В жінки слабкість родової діяльності (слабкість скорочення міометрію). Рівень якого гормону знижений в породіллі?
A. *Окситоцину.
B. Паратгормону.
C. Тироксину.
D. Соматотропного гормону.
E. Кортикостероідів.
25. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і м'яких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів у нього найбільш вірогідні?
A. *Збільшена секреція соматотропного гормону.
B. Зменшена секреція соматотропного гормону.
C. Збільшена секреція інсуліну.
D. Зменшена секреція тироксину.
E. Зменшена секреція інсуліну.
26. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
A. *Гіпоталамус.
B. Таламус.
C. Мозочок.
D. Стріатум.
E. Чорна субстанція.
27. У хворого 28-ми років тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищена секреція якого гормону перш за все сприятиме збереженню води в організмі?
A. *Вазопресин.
B. Кальцитонін.
C. Тироксин.
D. Соматостатин.
E. Альдостерон.
28. На прийом до лікаря прийшов пацієнт дуже високого зросту, з довгими товстими пальцями рук, великою нижньою щелепою і відвислою нижньою губою. Підвищену секрецію якого гормону якої залози можна запідозрити?
A. *Соматотропного гормону передньої частки гіпофіза.
B. Гонадотропного гормону передньої частки гіпофіза.
C. Антидіуретичного гормону задньої частки гіпофіза.
D. Гормонів щитовидної залози.
E. Гормонів наднирника із групи глюкокортикоїдів.
