1. Лікар пальпує у хворого 43-х років нижній край печінки. На якому рівні у здорової людини розташована нижня межа печінки?
A. *По краю реберно¨ дуги.
В. На 2 см нижче краю реберно¨ дуги.
C. На 4 см ніжче краю реберно¨ дуги.
D. На 4 см вище краю реберно¨ дуги.
Е. На 3 см нижче краю реберно¨ дуги.
2. У хворого 60 років, внаслідок злоякісної пухлини великого сосочка дванадцятипалої кишки, виникла обтураційна жовтяниця. Просвіт якої анатомічної структури стискуеться пухлиною?
A. *Печінково-підшлункова ампула.
В. Міхурова протока.
C. Загальна печінкова протока.
D. Права печінкова протока.
Е. Ліва печінкова протока.
3. Паціенту 50 років з приводу панкреатиту проводиться резекція хвоста підшлункової залози. Як вражений орган вкритий
очеревиною?
A. *Екстраперітонеально.
В. Мезоперітонеально.
C. Інтраперітонеально.
D. Парентерально.
Е. Інтрамурально.
4. У хворого із жовчнокам'яною хворобою розвинулась механічна жовтяниця. При обстеженні виявлено, що камінь знаходиться у загальній жовчній протоці. Які жовчевивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
A. *Ductus hepatіcus communіs et ductus cystіcus.
В. Ductus hepatіcus dexter et sіnіster.
C. Ductus hepatіcus dexter et ductus cystіcus.
D. Ductus hepatіcus sіnіster et ductus cystіcus.
Е. Ductus hepatіcus communіs et ductus choledochus.
5. Хворому 60 років видалений жовчевий міхур. Вкажіть, яка анатомічна структура була розрізана при операці¨?
A. *Печінково-дванадцатипала зв'язка.
В. Великий сальник.
C. Шлунково-діафрагмальна зв'язка.
D. Шлунково-селезінкова зв'язка.
Е. Шлунково-ободова зв'язка.
6. Хворий скаржиться на нестерпні болі у поперековій ділянці спини та жовтяницю. Здавлення яких анатомічних утворень привело до появи цих симптомів?
A. *Печінково-підшлункової ампули.
В. Спільно¨ печінкової протоки.
C. Підшлункової протоки.
D. Міхурової протоки.
Е. Жовчно¨ протоки та міхурової протоки.
7. У хворого операція на жовчевивідних шляхах. Яка зв'язка печінки буде при цьому препаруватися?
A. *Печінково-дванадцятипала.
В. Коронарна.
C. Кругла.
D. Трикутна.
Е. Печінково-шлункова.
8. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити загальну міхурову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
A. *Lіg. hepatoduodenale.
В. Lіg hepatogastrіcum.
C. Lіg. hepatorenale.
D. Lіg. gastrocolіcum.
Е. Lіg. Duodenorenale.
9. При оперативному втручанні з приводу каменів жовчевих ходів хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками яко¨ зв»язки вона знаходиться?
A. *Печінково-дванадцятипалої.
В. Печінково-шлункової.
C. Печінково-ниркової.
D. Кругло¨ зв'язки печінки.
Е. Венозно¨ зв'язки.
10. Визначення розмірів печінки дозволило встановити, що по правій середьоключичній ліні¨ верхня її межа знаходиться нарівні ІV міжребер'я, нижній її край виступає з під реберної дуги на 4 см. Оцініть розміри печінки.
A. *Печінка збільшена - нижня її межа зміщена донизу.
В. Печінка зменшена - нижня її межа зміщена донизу.
C. Печінка зменшена - нижня її межа зміщена догори.
D. Печінка збільшена - верхня її межа зміщена догори.
E. Розміри печінки нормальні.
11. У паціентки 52 р. діагностовано хронічний калькульозний холецистит. При ретроградній холецистектомії хірург проводить ревізію гепатодуоденальної зв'язки. Які елементи цієї зв'язки необхідно виділити і перев'язати:
A. *Міхурову протоку, міхурову артерію.
В. Загальну жовчеву протоку, загальну печінкову протоку.
C. Власну артерію печінки, загальну жовчеву протоку.
D. Ворітку вену, міхурову артерію.
E. Власну артерію печінки, міхурову протоку.
12. У хворого на жовчнокам'яну хворобу розвинулася механічна жовтяниця. Під час обстеження встановлено, що камінь знаходиться у загальній жовчній протоці. Які жовчовивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
A. *Ductus hepatіcus communіs et ductus cystіcus.
В. Ductus hepatіcus dexter et ductus cystіcus.
C. Ductus hepatіcus communіs et ductus choledochus.
D. Ductus hepatіcus dexter et sіnіster.
E. Ductus hepatіcus sіnіster et ductus cystіcus.
13. Під час операції холецистектомії у хірурга виникла необхідність визначити топографію загально¨ жовчно¨ протоки. Злиттям яких проток утворюеться дана анатомічна структура?
A. *Загальної печінкової і міхурової проток.
В. Загальної печінкової і право¨ печінкової проток.
C. Загально¨ печінкової і лівої печінкової проток.
D. Лівої печінкової і міхурової проток.
E. Правої та ліво¨ печінкових проток.
14. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження вірного діагнозу?
A. *Excavatіo rectouterіna.
В. Excavatіo vesіcouterіna.
C. Excavatіo rectovesіcalіs.
D. Fossa іschіorectalіs.
E. Processus vagіnalіs perіtoneі.
15. Під час операції, маніпулюючи в ділянці між шлунком та печінкою, хірург остерігався пошкодити печінково-дванадцятипалу зв'язку, тому що там знаходиться:
A. *Спільна жовчна протока, власна печінкова артерія, ворітна вена.
В. Спільна жовчна протока, спільна печінква артерія, ворітна вена печінки.
C. Власна печінкова артерія, шлунководванадцятипала артерія.
D. Ворітна вена печінки, печінкові вени.
E. Нижня порожниста вена, міхурова протока.
16. Проводячи хірургічне втручання на жовчному міхурі лікарю необхідно визначити спільну печінкову протоку. В якому анатомічному утворенні очеревини вона знаходиться?
A. *Lіg. hepatoduodenale.
В. Lіg. hepatorenale.
C. Lіg. gastrocolіcum.
D. Lіg. duodenorenale.
E. Lіg. hepatogastrіcum.
17. Хворий звернувся зі скаргами на болі оперізуючого характеру в епігастральній ділянці, виникаючі під час приймання гострої жирної, смаженої їжі. Діагноз: панкреатит. В якій ділянці передньої стінки живота можна пропальпувати підшлункову залозу?
A. *Епігастральній і лівому підребір'ї.
В. Епігастральній і правому підребір'ї.
C. Лівій бічній.
D. Пупковій.
E. Правій боковій.
18. Потерпілому з колотою раною передньої стінки шлунка надається перша хірургічна допомога. В яку сумку очеревини потрапляє вміст шлунка?
A. *Передшлункову сумку.
В. Чепцеву сумку.
C. Печінкову сумку.
D. Лівий мезентеріальний синус.
E. Правий мезентеріальний синус.
19. При ревізії черевної порожнини при перитоніті у хворого виявлено локалізований гнійник біля кореня брижі сигмовидної кишки. В якій ямці очеревини знаходиться гнійник?
A. *Міжсигмовидна ямка.
В. Правий брижовий синус.
C. Правий боковий канал.
D. Лівий боковий канал.
E. Лівий брижовий синус.
20. При гострому деструктивному панкреатиті проводять ревізію сальникової сумки, оскільки підшлункова залоза утворює одну з її стінок. Яку?
A. *Задню.
В. Передню.
C. Верхню.
D. Нижню.
E. Ліву.
21. У хворого діагностовано одну із некротичних форм гострого панкреатиту. В який із очеревинних просторів одразу поширюеться випіт?
A. *Сальникову сумку.
В. Підпечінкову сумку.
C. Передшлункову сумку.
D. Лівий бічний канал.
E. Правий бічний канал.
22. У пацієнта 40 років перфорація виразки задньої стінки шлунка. У який анатомічний утвір потрапить кров та вміст шлунка?
A. *Чепцеву сумку.
В. Передшлункову сумку.
C. Правий бічний канал.
D. Лівий бічний канал.
E. Печінкову сумку.
23. До лікарні поступив паціент з перфоративною виразкою задньої стінки шлунка. Який елемент очеревини під час операції хірург повинен ретельно обстежити?
A. *Чепцеву сумку.
В. Печінкову сумку.
C. Передшлункову сумку.
D. Лівий бічний канал.
E. Праву брижову пазуху.
24. У хворого з деструктивним апендицитом, як ускладнення утворився піддіафрагмальний абсцес. В якому утворенні очеревини він локалізується?
A. *Печінкова сумка.
В. Передшлункова сумка.
C. Чепцева сумка.
D. Правий бічний канал.
E. Лівий бічний канал.
25. У потерпілого з травмою живота установлений розрив селезінки. В яку сумку очеревини попаде кров, що витікає при цьому?
A. *Передшлункову.
В. Сальникову.
C. Правий брижовий синус.
D. Печінкову.
E. Лівий брижовий синус.
26. У хворого встановлено гнійне запалення жовчного міхура. В який відділ порожнини очеревини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні?
A. *Печінкову і передшлункову сумку.
В. Сальникову і печінкову сумку.
C. Лівий бічний канал і сальникову сумку.
D. Верхній дванадцятипалий закуток і передшлункову сумку.
E. Передшлункову сумку і брижовий синус.
27. В хірургічне відділення лікарні доставлена хвора з ознаками жовтяниці, викликаної перекриттям загальної жовчної протоки каменем. В яке утворення очеревини повинен проникнути лікар, під час хірургічного втручання, щоб вскрити загальну жовчну протоку?
A. *В печінково-дванадцятипалу зв'язку.
B. В печінково-шлункову зв'язку.
C. В шлунково-ободову зв'язку.
D. В верхне заглиблення сальнікової сумки.
E. В нижне заглиблення сальнікової сумки.
28. У хворо¨ Т. 53 років в результаті тупотравми живота діагностовано розрив печінки. В якому утворенні порожнини очеревини збиреться кров?
A. *Прямокишково-матковому заглибленні.
B. Міхурно-матковому заглибленні.
C. Правому брижовому синусі.
D. Сальниковій сумці.
E. Лівому брижовому синусі.
29. На якому органі черевної порожнини можливе оперативне втручання без розтину очеревини?
A. *Сечовий міхур.
B. Шлунок.
C. Печінка.
D. Кишківник.
E. Селезінка.
30. У приймальне відділення міської лікарні поступив хворий з ознаками перитоніту. Із анамнезу захворювання відомо, що протягом 12-и років страждав виразковою хворобою із локалізаціею виразки на задній стінці шлунка. Виставлений діагноз: перфорація виразки шлунка. Куди в даному випадку може потрапити вміст шлунку?
A. *Сальникову сумку.
B. Печінкову сумку.
C. Правий латеральний канал.
D. Лівий латеральний канал.
E. Передшлункову сумку.
31. У хворого діагностовано кровоточиву виразку задньої стінки шлунка. Після серединного лапаротомічного розрізу черевноїстінки хірургу необхідно провести ревізію задньої стінки шлунка. Яку зв'язку шлунка при цьому необхідно перерізати?
A. *Шлунково-ободову зв'язку.
B. Печінково-шлункову зв'язку.
C. Шлунково-діафрагмальну зв'язку.
D. Шлунково-селезінкову зв'язку.
E. Печінково-дванадцятипалу зв'язку.
32. Хворий 45 років госпіталізований до хірургічного відділення зі скаргами на раптовий гострий біль в надчеревній ділянці. Після обстеження встановлено діагноз: перфоративна (проривна) виразка задньої стінки шлунка. Куди вилився вміст шлунка в момент перфорації?
A. *В сальникову сумку.
B. В печінкову сумку.
C. В передшлункову сумку.
D. В лівий брижовий синус.
E. В правий брижовий синус.
33. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати наявності крові?
A. *Excavatіo rectovesіcalіs.
B. Bursa omentalіs.
C. Recessus іntersіgmoіdeus.
D. Fossa іschіo-analіs.
E. Recessus duodenalіs іnferіor.
34. Чоловік 40 років госпіталізований у хірургічне відділення з діагнозом - розрив селезінки. У якому анатомічному утворі буде накопичуватись кров?
A. *Передшлункова сумка.
B. Печінкова сумка.
C. Сальникова сумка.
D. Прямокишково-міхурова заглибина.
E. Правий бічний канал.
35. У хворого 27 років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. Визначте в який відділ черевної порожнини попаде гній під час розриву жовчного міхура при його типовому розміщенні.
A. *В печінкову сумку.
B. В чепцеву сумку.
C. В лівий бічний канал.
D. У верхній дванадцятипалий закуток.
E. В передшлункову сумку.
36. У пацієнта 40 р. перфоративна виразка передньої стінки шлунка. Де буде виявлено вміст шлунка?
A. *У передшлунковій сумці.
B. У чепневій сумці.
C. У печінковій сумці.
D. У правій брижовій пазусі.
E. У лівій брижовій пазусі.
37. У пацієнта 45 р. перфоративна виразка задньої стінки шлунка. Де буде виявлено вміст шлунка?
A. *У чепцевій сумці.
B. У предшлунковій сумці.
C. У печінковій сумці.
D. У правій брижовій пазусі.
E. У лівій брижовій пазусі.
38. Хворого оперують з приводу травми печінки та крововиливу в печінкову сумку. Що є межею між цими сумками, та попереджує проникнення крові до передшлункової сумки?
A. *Серпоподібна зв'язка
B. Кругла зв'язка.
C. Вінцева зв'язка.
D. Права трикутна зв'язка.
E. Ліва трикутна зв'язка.
39. У хворо¨ людини виявлена перфоративна виразка горизонтально¨ частини 12-палої кишки. В межах якої ділянки буде локалізуватись запальний процес?
A. *Правий брижовий синус.
B. Лівий брижовий синус.
C. Правий бічний канал.
D. Лівий бічний канал.
E. Чепцева сумка.
40. У хворого чоловіка віком 35 років діагностовано виразка задньої стінки шлунка. Хворий скаржиться на біль в епігастральній ділянці, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Запалення очеревини якої ділянки ймовірно?
A. *Чепцева сумка.
B. Передшлункова сумка.
C. Печінкова сумка.
D. Правий брижовий синус.
E. Лівий брижовий синус.
41. У хворої діагностовано виразку передньої стінки шлунка. Запалення очеревини якої ділянки ймовірно?
A. *Передшлункова сумка.
B. Печінкова сумка.
C. Чепцева сумка.
D. Правий брижовий синус.
E. Лівий брижовий синус.
42. У пацієнта 48 років діагностовано абсцес ліво¨ долі печінки. Розповсюдження запалення може привести до перитоніту. Запалення якої ділянки очеревини буде спостерігатися?
A. *Передшлункова сумка.
B. Правий брижовий синус.
C. Лівий брижовий синус.
D. Чепцева сумка.
E. Печінкова сумка.
43. У паціентки 50 років діагностовано абсцес правої долі печінки. Запалення якої ділянки очеревини буде спостерігатися?
A. *Печінкова сумка.
B. Чепцева сумка.
C. Передшлункова сумка.
D. Правий брижовий синус.
E. Лівий брижовий синус.
44. У жінки 65 років діагностовано пухлину висхідно¨ частини ободової кишки. Перитоніт яко¨ ділянки очеревини буде спостерігатися в разі розпаду пухлини?
A. *Правий брижовий синус.
B. Лівий брижовий синус.
C. Печінкова сумка.
D. Передшлункова сумка.
E. Чепцева сумка.
45. У чоловіка 69 років діагностовано пухлину низхідної частини ободової кишки. Перитоніт якої ділянки очеревини буде спостерігатися в разі розпаду пухлини?
A. *Лівий брижовий синус.
B. Правий брижовий синус.
C. Чепцева сумка.
D. Передшлункова сумка.
E. Печінкова сумка.
46. Хворий 50 років госпіталізований в хірургічне відділеня зі скаргами на гострий колючий біль в надчеревній ділянці. При обстеженні встановлено діагноз: проривна виразка передньої стінки шлунка. Куди потрапив вміст шлунка після перфорації?
A. *В передшлункову сумку.
B. В сальникову сумку.
C. В печінкову сумку.
D. В праву брижову пазуху.
E. В ліву брижову пазуху.
47. Постраждалому з колотою раною передньої стінки шлунка наддається хірургічна допомога. До якого утворення порожнини очеревини потрапив вміст шлунка?
A. *Передшлункова сумка.
B. Сальникова сумка.
C. Правий мезентеріальний синус.
D. Печінкова сумка.
E. Лівий мезентеріальний синус.
48. У хворо¨ 53-х років внаслідок тупої травми живота діагностований розрив печінки. У якому анатомічному утворенні збереться кров, що вилилася?
A. *Правий брижовий синус.
B. Прямокишково-маткове заглиблення.
C. Міхурово-маткове заглиблення.
D. Сальникова сумка.
E. Лівий брижовий синус.
49. У хворого 27-ми років діагностовано гнійне запалення жовчного міхура. До якого відділу очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні?
A. *До печінкової сумки.
B. До чепцевої сумки.
C. До лівого бічного каналу.
D. До верхнього дванадцятипалого закутка.
E. До передшлункової сумки.
50. При проникаючому пораненні передньо черевної стінки раневий канал пройшов над малою кривизною шлунка. Яке утворення очеревини найвірогідніше пошкоджене?
A. *Lіgamentum hepatogastrіcum.
B. Lіgamentum gastrocolіcum.
C. Lіgamentum hepatoduoduodenale.
D. Lіgamentum hepatorenale.
E. Lіgamentum trіangulare sіnіstrum.
