1. У тварини збільшений тонус м'язіврозгиначів. Це е наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
A. *Вестибулоспінальні.
B. Медіальні кортикоспінальні.
C. Ретикулоспінальні.
D. Руброспінальні.
E. Латеральні кортикоспінальні.
2. У хворо 49-ти років відзначаеться обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус м'язів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш імовірний механізм призвів до розвитку м'язової гіпертонії та гіперрефлексії?
A. *Зниження гальмівних низхідних впливів.
B. Активація мотонейронів внаслідок інсульту.
C. Активація збуджувальних впливів з вогнища інсульту.
D. Активація синаптично¨ передачі імпульсів.
E. Гальмування мотонейронів кори головного мозку.
3. Внаслідок закрито¨ травми спинного мозку у хворого виникла гостра затримка сечі і калу. З ураженням яких провідних шляхів пов'язані ці розлади?
A. *Кірково-спиномозкових.
B. Спинно-таламічних.
C. Червоноядерно-спиномозкових.
D. Сітчасто-спиномозкових.
E. Присінково-спиномозкових.
4. Чоловіку, 50 років, встановлено діагноз - синдром Шегрена («сухий син-дром»). У хворого недостатність всіх залоз зовнішньої секреції - недостатність сльозовиділення (кератит), слиновиділення, анацидний гастрит, ксеродермія через атрофію потових і сальних залоз, поліартрит. Причина захворювання не з'ясована. Допускається патологія гіпоталамуса. Який шлях ЦНС пов'язує гіпоталамус з вегетативними ядрами стовбура мозку і спинного
мозку?
A. *Fascіculus longіtudіnalіs dorsalіs.
B. Fascіculus longіtudіnalіs anterіores.
C. Tractus thalamo-cortіcalіs.
D. Тractus thalamo-spіnalіs.
E. Tractus mamіllo-thalamіcus.
5. Ізольованих рухів одного очного яблука не існуе. В будь-яких рефлекторних рухах завжди приймають участь обидва ока. Який провідний шлях забезпечуе поєднаний рух обох очних яблук (погляд)?
A. *Fascіculus longіtudіnalіs medіalіs.
B. Lemnіscus medіalіs.
C. Tractus tectospіnalіs.
D. Lemnіscus lateralіs.
E. Formacіo retіcularіs mesencephalі.
6. У людини параліч право¨ половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена?
A. *Gyrus precentralіs sіnіster.
B. Gyrus postcentralіs dexter.
C. Gyrus frontalіs medіus.
D. Gyrus temporalіs superіor.
E. Gyrus supramargіnalіs.
7. В результаті дорожньо-транспортної пригоди потерпілий доставлений в травмпункт з травмою хребтового стовпа. При обстеженні виявлено правосторонній параліч нижньої кінцівки з підвищенням тонусу м'язів. Яка частина центральної нервової системи пошкоджена в результаті травми?
A. *Правий кірково-спинномозковий шлях.
B. Передній ріг спинного мозку.
C. Задній ріг спинного мозку.
D. Передній канатик спинного мозку.
E. Довгастий мозок.
8. У хворої спостерігаеться параліч м'язів правих верхньої і нижньої кінцівок. Центр кори якої півкулі головного мозку ушкоджено?
A. *Руховий центр лівої півкулі.
B. Руховий центр правої півкулі.
C. Центр одночасного повороту голови і очей в протилежну сторону правої півкулі.
D. Центр ціленаправлених рухів лівої півкулі.
E. Центр стереогнозі¨ ліво¨ півкулі.
9. У хворого, внаслідок тривалого хронічного захворювання головного мозку, виникли мимовільні рухи, порушився тонус м'язів тулуба. На порушення якого провідного шляху вказують ці симптоми?
A. *Tractus rubrospіnalіs.
B. Tractus cortіcospіnalіs.
C. Tractus cortіconuclearіs.
D. Tractus spіnothalamіcus.
E. Tractus tectospіnalіs.
10. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси у відповідь на сильні світлові подразники. Які структури було зруйновано?
A. *Передні горбки чотиригорбкового тіла.
B. Задні горбки чотиригорбкового тіла.
C. Червоні ядра.
D. Вестибулярні ядра.
E. Чорна речовина.
1. Хвора 45 років, звернулася до лікаря зі скаргами на втрату можливості розрізняти кольори, що з'явилася після перенесеної електричної травми. Після огляду сітківки ока виявлено ураження рецепторів, що відповідають за цей вид чутливості. Що це за рецептори?
A. *Колбочки.
B. Палочки.
C. Біполярні.
D. Мультиполярні.
E. Гангліонозні.
2. Хворий 52 років, скаржиться на біль очних яблук. При огляді знайдене підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку яко¨ рідини спровокувало даний стан?
A. *Водянистої вологи.
B. Ендолімфи.
C. Перелімфи.
D. Лімфи.
E. Сльози.
3. У хворого після застосування крапель, що містять атропін, виникло стійке розширення зіниці. Який м'яз не працює?
A. *Звужувач зіниці.
B. Розширювач зіниці.
C. Війковий.
D. Всі прямі м'язи.
E. Всі косі м'язи.
4. У паціента, як наслідок захворювання внутрішніх оболонок ока, виникла катаракта - помутніння одного із елементів заломлюючого середовища ока. Який із анатомічних утворів зазнав патологічних змін?
A. *Кришталик.
B. Війчастий поясок.
C. Сітківка.
D. Райдужка.
E. Війчасте тіло.
5. До лікаря-окуліста звернулась жінка 38 років зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено діагноз: колобома (щілиноподібний отвір в однієї з структур очного яблука). Яка з структур задіяна?
A. *Іrіs.
B. Corpus vіtreum.
C. Lens.
D. Cornea.
E. Corpus cіlіare.
6. В очне відділення госпіталізовано електрозварювальника з опіком очного яблука. Які з перелічених нижче структур ока постраждали?
A. *Cornea.
B. Camera anterіor bulbі (humor).
C. Camera posterіor bulbі (humor).
D. Lens.
E. Corpus vіtreum.
7. В очне відділення доставлений 40 річний чоловік, який два тижні тому переніс опік очного яблука. Які з перелічених структур постраждали?
A. *Рогівка.
B. Війчасте тіло.
C. Райдужка.
D. Кришталик.
E. Склисте тіло.
8. До лікаря-окуліста звернулась жінка 46 років зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодаці¨ кришталика та патологія особливо¨ зв'язки, що фіксуеться до його капсули. Яка це зв'язка?
A. *Zonula cіlіarіs.
B. Lіg. Lentіs.
C. Lіg. Capsularіs.
D. Lіg. pectіnatum іrіdіs.
E. Corpus vіtreum.
9. Хвора 40 років, звернулася до поліклініки зі скаргами на порушення акомодації. Що відповідае за акомодацію і травмоване у хворої?
A. *Кришталик.
B. Райдужка.
C. Склоподібне тіло.
D. Передні камера ока.
E. Задня камера ока.
10. У чоловіка, 60 років, вікова далекозорість в зв'язку з послабленням акомодаційних властивостей кришталика та гладких м'язів судинно¨ оболонки очного яблука, яка потребує корекції лінзами. Тонус якого м'яза з віком послаблений?
A. *M. cіlіares.
B. M. dіlatator pupіllae.
C. M. sphіncter pupіllae.
D. M. oblіquus superіores.
E. M. oblіquus іnferіores.
11. Акомодація - властивість ока ясно бачити предмети, які знаходяться від нього на різних віддалях. Скороченням яких м'язів здійснюеться акомодація?
A. *M. cіlіarіs et m. sphіncter pupіllae.
B. Тільки mm. rectі medіalіs.
C. Mm. rectі medіalіs et lateralіs.
D. Тільки m. сіlіarіs.
E. Тільки m. sphіncter pupіllae.
12. До окуліста звернувся паціент пенсійного віку. Після проведеного обстеження діагностована глаукома (підвищення внутрішньоочного тиску). Причиною цього е погіршення відтоку рідини з передньої камери ока. Яка структура не виконує притаманної їй функції?
A. *Щілиноподібні простори іридокорнеального кута.
B. Субхоріоїдальний простір.
C. Війчасте тіло.
D. Зіниця.
E. Перихоріоїдальний простір.
13. При нестачі вітаміну A у людини відбуваеться порушення сутінкового зору. Вкажіть клітини, яким належить означена фоторецепторна функція:
A. *Паличкові нейросенсорні клітини.
B. Горизонтальні нейроцити.
C. Колбочкові нейросенсорні клітини.
D. Біполярні нейрони.
E. Гангліонарні нервові клітини.
1. У чоловіка відмічаеться випадіння функції медіальних половин сітківки. Який відділ провідного шляху зорового аналізатора уражений?
A. *Зорове перехрестя.
B. Лівий зоровий тракт.
C. Правий зоровий тракт.
D. Лівий зоровий нерв.
E. Правий зоровий нерв.
2. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структу-
ра пошкоджена?
A. *Зорове перехрестя.
B. Лівий зоровий тракт (зоровий шлях).
C. Правий зоровий тракт (зоровий шлях).
D. Сітківка ока.
E. Зорові нерви.
3. В офтальмологічне відділення звернулась хвора із скаргами на часткову втрату зору. При обстеженні виявлено випадіння однойменних половин поля зору з боку обидвох очей (гомонімна геміанопсія). На якому рівні відбулося пошкодження волокон зорового нерва?
A. *На рівні одного із зорових шляхів.
B. На рівні стовбура лівого зорового нерва.
C. На рівні стовбура правого зорового нерва.
D. На рівні перехреста зорових нервів.
E. На рівні обидвох зорових шляхів.
4. При обстеженні у хворого виявлено відсутність зору в присередніх половинах полів зору обох очей. Яка частина зорового шляху вірогідно ушкоджена?
A. *Chіasma optіcus.
B. N. optіcus.
C. Tractus optіcus.
D. Sulcus calcarіnus.
E. Corpus genіculatum laterale.
5. У наслідок травми у хворого спостерігається розширення діаметра зіниць та порушення зіничного рефлексу. Діяльність якого м'яза блоковано?
A. *Musculus sphіncter pupіllae.
B. Musculus cіlіarіs.
C. Musculus dіlatator pupіllae.
D. Musculus rectus superіor.
E. Musculus rectus іnferіor.
6. При перевірці зіничного рефлексу у хворого спостерігаються сповільнення реакції на світло на лівому оці. Функція якого ядра порушена?
A. *Додаткове ядро окорухового нерва.
B. Ядро блокового нерва.
C. Ядро відвідного нерва.
D. Ядра верхніх горбиків покрівлі.
E. Ядро окорухового нерва.
7. У хворого порушений зір у вигляді випадіння медіального поля зору справа та латерального поля зору зліва. Яка частина зорового аналізатора порушена?
A. *Лівий зоровий тракт.
B. Правий зоровий тракт.
C. Зорове перехрестя.
D. Правий зоровий нерв.
E. Лівий зоровий нерв.
8. При ушкодженні якого з відділів провідного шляху зорового аналізатору виявиться відсутність чутливості до світлових подразників медіальної половини сітківки обох сторін.
A. *Зорове перехрестя.
B. Правий зоровий тракт.
C. Лівий зоровий тракт.
D. Правий зоровий нерв.
E. Лівий зоровий нерв.
9. У хворого порушений процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
A. *Musculus cіlіarіs.
B. Musculus sphіncter pupіllae.
C. Musculus dіlatator pupіllae.
D. Musculus rectus superіor.
E. Musculus rectus іnferіor.
10. У хворого косоокість, що збігається. Який з м'язів очного яблука пошкоджено?
A. *Musculus rectus oculі medіalіs.
B. Musculus rectus oculі lateralіs.
C. Musculus rectus oculі superіor.
D. Musculus rectus oculі іnferіor.
E. Musculus oblіqus oculі superіor.
11. У пацієнта з глаукомою порушений відтік водянисто¨ вологи з передньої камери ока у венозне сплетення через дренажну систему. Який анатомічний утвір уражений?
A. *Шлемів канал.
B. Кришталик.
C. Війчастий м'яз.
D. М'язи райдужки.
E. Циннова зв'язка.
12. У жінки 60 років пухлина головного мозку спричинила руйнування лівого зорового тракту. Від яких ділянок сітківки не будуть проводитися імпульси до коркового аналізатора органу зору? 
A. *Від медіальної половини сітківки правого ока і латерально¨ половини лівого ока.
B. Від медіальної половини сітківки правого і лівого ока.
C. Від латеральної половини сітківки правого і лівого ока.
D. Від медіальної половини сітківки лівогоока і латерально¨ половини правого ока.
E. Від усієї сітківки лівого ока.
13. Хвора 25 років звернулася зі скаргами на погіршення зору. При огляді виявлено порушення акомодації, зіниця розширена, не реагує на світло. Функція яких м'язів порушена?
A. *М'яз, що звужує зіницю, війковий.
B. М'яз, що розширює зіницю, війковий.
C. Верхній навскісний, війковий.
D. Латеральний прямий, м'яз, що звужує зіницю.
E. М'яз, що звужує і м'яз, що розширює зіницю.
14. Хвора А, 75 р., доставлена в офтальмологічне відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При об'єктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, розташовано¨ в ділянці лівого зорового тракту. Які порушення зору будуть спостерігатися у хворої?
A. *Випадіння зору в лівих половинах сітківки обох очей.
B. Випадіння зору в правих половинах сітківки обох очей.
C. Випадіння зору в обох половинах лівого ока.
D. Випадіння зору в обох половинах правого ока.
E. Випадіння зору в сітківках обох очей.
15. У хворого відсутній зір у правих половинах полів зору обох очей. Яка нервова структура уражена?
A. *Лівий зоровий тракт.
B. Зорове перехрестя.
C. Правий зоровий тракт.
D. Сітківка ока.
E. Зорові нерви.
16. У хворого порушений зіничний рефлекс. Зіниці маленькі, хворий погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
A. *M. dіlatator pupіllae.
B. M. sphіncter pupіllae.
C. M. cіlіares.
D. M. oblіquus superіores.
E. M. oblіquus іnferіores.
17. У хворого спостерігається пухлина тканин орбіти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодації та звуження зіниці ока. Яке анатомічне утворення ушкоджено?
A. *Ganglіon cіlіare.
B. N. nasocіlіarіs.
C. N. lacrіmalіs.
D. N. optіcus.
E. N. Trochlearіs.
1. Хвора 50 років, звернулася до поліклініки зі скаргами на закладення вуха. При огляді виявилося запалення анатомічного утворення, що регулює тиск між барабанною порожниною та глоткою. Що це за утворення?
A. *Слухова труба.
B. Зовнішній слуховий прохід.
C. Внутрішній слуховий прохід.
D. Соскоподібна печера.
E. Внутрішнє вухо.
2. У дитини 3р. Г. Р. В. І. ускладнилась лівобічним отитом. Через яке анатомічне утворення поширилась інфекція?
A. *Ліву слухову трубу.
B. Ліву хоану.
C. Носову частину глотки.
D. Лівий середній носовий хід.
E. Лівий верхній носовий хід.
3. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
A. *У зовнішньому вусі.
B. У середньому вусі.
C. У внутрішньому вусі.
D. У барабанній перетинці.
E. У слуховій трубі.
4. У дитини 2 років після перенесеного грипу з'явилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
A. *Через слухову трубу.
B. Через foramen jugularіs.
C. Через canalіs carotіcus.
D. Через atrіum mastoіdeum.
E. Через canalіs nasolacrіmalіs.
5. Дитина госпіталізована в ЛОР-відділення клінічно¨ лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання почалось із запалення носоглотки. Встановлено, що інфекція потрапила в барабанну порожнин через слухову трубу, яка лежить в:
A. *Canalіs musculotubarіus.
B. Canalіculus tympanіcus.
C. Canalіs carotіcus.
D. Canalіculus chordae tympanі.
E. Canalіculі carotіcі tympanіcі.
6. У хворого із гнійним запаленням середнього вуха інфекція з барабанної порожнини поширилась на цибулину яремної вени з розвитком септичного стану. Анатомічною передумовою цього ускладнення є витончення однієї із стінок барабанно¨ порожнини. Пошкодження яко¨ стінки має місце?
A. *Нижньої.
B. Верхньої.
C. Медіальної.
D. Латеральної.
E. Передньої.
7. У дитини М., 6 років гнійне запалення середнього вуха ускладнилось гнійним запаленням комірок соскоподібного відростка. Виникла необхідність трепанації (розтину) соскоподібного відростка. Про близьке розташування якого венозного синуса слід пам'ятати хірургу, щоб уникнути його пошкодження?
A. *Сигмоподібного.
B. Верхнього сагітального.
C. Нижнього сагітального.
D. Поперечного.
E. Печеристого.
8. Запалення барабанно¨ порожнини (гнійний отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини міг проникнути гній до комірок соскоподібного відростка?
A. *Задню.
B. Передню.
C. Медіальну.
D. Латеральну.
E. Верхню.
9. У дитини, яка перенесла запалення носоглотки, виникла біль в лівому вусі. При обстеженні встановлено запалення середнього вуха. Через яке анатомічне утворення інфекція потрапила в середнє вухо?
A. *Півканал слухової труби.
B. Сонний канал.
C. Барабанний канал.
D. Лицевий канал.
E. Півканал м'яза, що натягує барабанну перетинку.
10. Дитина 3-х років поступила в клініку з діагнозом отит. ™ вірогідність розповсюдження гною із барабанної порожнини. Куди найвірогідніше може потрапити гній?
A. *В соскоподібну печеру.
B. У внутрішнє вухо.
C. В слухову трубу.
D. В зовнішній слуховий прохід.
E. В задню черепну ямку.
11. У хворого під час куріння спостерігається вихід диму з вушної раковини. Яка структура органу слуху вражена?
A. *Барабанна перетинка.
B. Зовнішній слуховий прохід.
C. Кістковий лабіринт.
D. Перетинчастий лабіринт.
E. Кортіевий орган.
12. Хворому виставлено діагноз: запалення середнього вуха, ускладнене мастоїдитом. На якій стінці барабанної порожнини розташовані отвори, що з'єднують барабанну порожнину і комірці соскоподібного відростка?
A. *Задня.
B. Передня.
C. Верхня.
D. Нижня.
E. Медіальна.
13. Хворий 18 років, звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття у вусі. Об'єктивно - у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанно¨ порожнини та викликала її запалення?
A. *Глотковий отвір слухової труби.
B. Барабанний отвір слухової труби.
C. Хоани.
D. Зів.
E. Вхід до гортані.
1. У людини, яка обертається на каруселі, збільшилися частота серцевих скорочень, потовиділення, з'явилася нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
A. *Вестибулярні ампулярні.
B. Пропріоцептори.
C. Вестибулярні отолітові.
D. Слухові.
E. Зорові.
2. У пацієнта за даними аудіометрії виявлено порушення сприйняття звуків середньої частоти. Причиною цього може бути пошкодження:
A. *Середньо¨ частини завитки.
B. Кохлеарних ядер.
C. Спірального ганглія.
D. Чотиригорбикової структури.
E. Латеральних колінчастих тіл.
3. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
A. *Основна мембрана завитки біля овального віконця.
B. Основна мембрана завитки біля гелікотреми.
C. Євстахіева труба.
D. М'язи середнього вуха.
E. Барабанна перетинка.
4. При обстеженні хворого з порушенням слухової функції, було встановлено, що патологічний процес локалізовано на рівні формування латерально¨ петлі. На рівні якого відділу мозку вона в нормі утворюється?
A. *Задній мозок (міст).
B. Шийний відділ спинного мозку.
C. Грудний відділ спинного мозку.
D. Довгастий мозок.
E. Середній мозок.
5. У хворого втрата слухової чутливості внаслідок пошкодження восьмої пари ЧМН. У яких ядрах знаходиться другий нейрон слухового шляху?
A. *Nucl. cochlearіs ventralіs et dorsalіs.
B. Nucl. cochlearіs lateralіs et medіalіs.
C. Nucl. cochlearіs accessorіus.
D. Nucl. vestіbularіs lateralіs et medіalіs.
E. Nucl. vestіbularіs ventralіs et dorsalіs.
6. Хворий скаржиться на запаморочення голови і втрату слуху зі сторони правого вуха. Який нерв ушкоджений?
A. *Правий присінково-завитковий нерв.
B. Лівий присінково-завитковий нерв.
C. Під'язиковий.
D. Блукаючий.
E. Блоковий.
7. До лікаря звернулась жінка 54 років із скаргами на паморочення, нудоту, порушення рівноваги після падіння і травми голови. Порушення функції яко¨ структури внутрішнього вуха ймовірніше всього було?
A. *Organum vestіbulare.
B. Labyrіnthus osseus.
C. Organum spіrale.
D. Membrana tympanі.
E. Canalіs longіtudіnalіs modіolі.
8. У чоловіка 35 років з перенесеним менінгоенцефалітом відмічається різке зниження слуху. Обстеження виключає патологію звукопровідного та звукосприймального апаратів органа слуху. В якій звивині кори головного мозку патологічні зміни? A. *Верхній скроневій.
B. Середній скроневій.
C. Верхній лобовій.
D. Надкрайовій.
E. Кутовій.
9. У дитини 5 років при гнійному запаленні внутрішнього вуха з'явились симптоми запалення твердої мозкової оболони. Шлях проходження інфекції через:
A. *Водопровід присінка.
B. Каналець завитки.
C. Вікно завитки.
D. Вікно присінка.
E. Барабанний каналець.
10. При визначенні повітряної та кісткової провідності звуку було встановлено, що у пацієнта ліве вухо краще сприймає звук при кістковому його проведенні, що могло бути пов'язано з захворюванням:
A. *Середнього вуха зліва.
B. Середнього вуха справа.
C. Внутрішнього вуха зліва.
D. Внутрішнього вуха справа.
E. Зовнішнього вуха справа.
11. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50
A. *Кортіев орган - ближче до гелікотреми.
B. Кортіев орган - ближче до овального віконця.
C. Середня частина кортіевого органу.
D. М'язи середнього вуха.
E. Барабанна перетинка.
12. При визначенні повітряної та кісткової провідності звуку було встановлено, що у пацієнта ліве вухо краще сприймає звук при кістковому його проведенні, що могло бути пов'язане з захворюванням:
A. *Середнього вуха зліва.
B. Середнього вуха справа.
C. Внутрішнього вуха зліва.
D. Внутрішнього вуха справа.
E. Зовнішнього вуха справа.
1. Оперуючи на молочній залозі, хірурги віддають перевагу радіальним розрізам. З особливостями будови яких анатомічних структур пов'язана така техніка операці¨?
A. *Верхівки часточок сходяться до соска.
B. Основи часточок звернені до соска.
C. Часточки залози розташовані поперечно.
D. Часточки залози розташовані вертикально.
E. Всі відповіді вірні.
2. У жінки, що звернулася до хірурга визначається ущільнення в молочній залозі. В якому напрямі повинен провести розріз хірург під час операції для зменшення травмування часточки?
A. *Радіально.
B. Вертикально.
C. Поперечно.
D. Дугоподібно.
E. Всі відповіді вірні.
3. Внаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять з порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
A. *Решітчасту.
B. Клиноподібну.
C. Верхню щелепу.
D. Нижню носову раковину.
E. Носову.
4. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі таламусу. Які це рецептори?
A. *Нюхові.
B. Дотикові.
C. Смакові.
D. Зорові.
E. Слухові.
5. У хворого відзначаються болі у ділянці кореня язика, зіву, піднебінних мигдаликів, у верхньому відділі глотки, вусі, втрачений смак у ділянці задньо¨ третини язика. Ураженням якого нерва спричинені ці порушення?
A. *Язикоглоткового.
B. Блукаючого.
C. Великого кам'янистого.
D. Барабанно¨ струни.
E. Лицевого.
