1. До ЛОР-лікаря звернулася жінка 55 років, яка 30 років пропрацювала лаборантом в хімічній лабораторії. Вона скаржиться на порушення нюху. Під час огляду виявлено атрофічні зміни regіo olfactorіa слизової оболонки носової порожнини. Де вона знаходиться?
A. *В ділянці верхнього носового ходу та відповідній частині перегородка носа.
B. В ділянці середнього носового ходу та відповідній частині перегородка носа.
C. В ділянці нижнього носового ходу та відповідній частині перегородка носа.
D. В ділянці загального носового ходу.
E. В ділянці носоглоткового носового ходу.
2. У хворого на гайморит порушено сполучення верхньощелепної приносової пазухи з середнім носовим ходом. Який утвір в нормі забезпечує надходження повітря зносового ходу до гайморової пазухи?
A. *Hіatus semіlunarіs.
B. Іnfundіbulum ethmoіdale.
C. Foramіna ethmoіdalіa.
D. Recessus sphenopalatіnus.
E. Canalіs nasolacrіmalіs.
3. У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобну пазуху?
A. *Із середнього носового ходу.
B. Із верхнього носового ходу.
C. Із нижнього носового ходу.
D. Із присінка носово¨ порожнини.
E. Із решітчасто-клиноподібної кишені.
4. У хворого з довготриваючим запаленням слизово\ оболонки носової порожнини з'явилися симптоми ураження верхньощелепної пазухи (гайморит). Через яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
A. *Верхньощелепний розтвір.
B. Решітчаста лійка.
C. Клино-піднебінний отвір.
D. Клино-решітчаста заглибина.
E. Решітчасті комірки.
5. Після перенесеного ГРЗ, у хворої спостерігається затруднене носове дихання, підвищена температура, головні болі, сльозовиділення, болючість при пальпації в ділянці fossa canіna справа. Запаленням якої пазухи ускладнилось захворювання?
A. *Sіnus maxіllarіs dexter.
B. Sіnus frontalіs dexter.
C. Sіnus sphenoіdalіs dexter.
D. Cellulae ethmoіdales anterіores.
E. Cellulae ethmoіdales posterіores.
6. У хворого встановлено запалення слизової оболонки лобової пазухи. В який з перелічених утворів буде прямувати запальна рідина?
A. *Середній носовий хід.
B. Верхній носовий хід.
C. Нижній носовий хід.
D. Хоани.
E. Підскронева ямка.
7. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ході під час риноскопії був виявлений гній?
A. *В середньому.
B. В верхньому.
C. В нижньому.
D. У загальному.
E. В найвищому.
8. У хворого 28 років, діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки носо-сльозової протоки. З анамнезу стало відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути у носо-сльозову протоку?
A. *Із нижнього носового ходу.
B. Із середнього носового ходу.
C. Із верхнього носового ходу.
D. Із присінку носа.
E. Із лобової пазухи.
9. У хворого ускладнення нежиті. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі зліва. У який носовий хід виділяеться гній?
A. *У лівий середній носовий хід.
B. У правий нижній носовий хід.
C. У правий верхній носовий хід.
D. У правий загальний носовий хід.
E. У правий носоглотковий хід.
10. У хворого спостерігається запалення клиноподібно¨ пазухи. Куди відкривається її апертура?
A. *Recessus sphenoethmoіdalіs.
B. Іnfundіbulum.
C. Meatus nasі medіus.
D. Meatus nasі іnferіor.
E. Meatus nasі communіs.
11. Хворий 35 років, звернувся до прийомного покою із скаргами на нежить та головний біль на протязі 5 днів. Після обстеження йому встановили діагноз - гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція проникла в пазуху.
A. *Середній.
B. Верхній.
C. Нижній.
D. Загальний.
E. Носоглотковий.
12. Хворий 25 років, звернувся до прийомного покою із скаргами на нежить та головний біль на протязі 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз фронтит. Крізь який носовий хід інфекція потрапила до лобної пазухи? 
A. *Середній.
B. Верхній.
C. Нижній.
D. Загальний.
E. Носоглотковий.
13. Хворий 35 років, звернувся до лікаря із скаргами на сильну нежить та втрату відчуття запахів на протязі тижня. При обстежені, в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
A. *Верхня носова раковина.
B. Середня носова раковина.
C. Нижня носова раковина.
D. Загальний носовий хід.
E. Присінок носу.
14. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз - фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гній-ні виділення?
A. *Середньому.
B. Верхньому.
C. Нижньому.
D. Загальному.
E. Над верхньою носовою раковиною.
15. У хворого запалення носослізного каналу. Через який анатомічний утвір інфекція може потрапити у носову порожнину?
A. *Нижній носовоий хід.
B. Верхній носовоий хід.
C. Середній носовоий хід.
D. Присінка носової порожнини.
E. Решітчасто-клиноподібний закуток.
16. У ЛОР-відділення поступила хвора з діагнозом запальний процес у лобовій та верхньощелепній пазухах. В якій із зазначених ділянок буде виділятися ексудат із цих пазух?
A. *У середній носовий хід.
B. У верхній носовий хід.
C. У нижній носовий хід.
D. У присінок носа.
E. У хоани.
17. Дитина віком 1, 5 місяці відмовляється від груді. При огляді: дитина неспокійна, утруднене носове дихання, е незначні слизові виділення з носа. Температура тіла нормальна. Які анатомічні особливості будови носової порожнини дітей раннього віку можуть сприяти утрудненню носового дихання?
A. *Вузькість носових ходів.
B. Відсутність нижнього носового ходу.
C. Недостатній розвиток приносових пазух.
D. Звивисті носові ходи.
E. Недостатній розвиток хоан.
18. Рентгенологічно встановлено затемнення в області верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. У який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
A. *У правий середній носовий хід.
B. У правий нижній носовий хід.
C. У правий верхній носовий хід.
D. У правий загальний носовий хід.
E. У правий найвищий носовий хід.
19. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
A. *Meatus nasі superіor.
B. Meatus nasі communіs.
C. Meatus nasі medіus.
D. Meatus nasі іnferіor.
E. -.
20. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря із скаргами на сильну нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. Об'єктивно: в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
A. *Верхня носова раковина.
B. Присінок носа.
C. Середня носова раковина.
D. Нижня носова раковина.
E. Загальний носовий хід.
21. У хворого пухлина в ділянці верхнього носового ходу. Порушення яких функцій можна очікувати?
A. *Порушення нюху.
B. Порушення слиновиділення.
C. Порушення смаку.
D. Порушення слуху.
E. Порушення ковтання.
22. При виконанні столярних робіт працівник випадково вдихнув предмет кулястої форми біля 0, 5 см в діаметрі, що викликало реакцію у вигляді сильного кашлю. Подразнення якого відділу дихальних шляхів мало місце?
A. *Гортані вище голосових зв'язок.
B. Гортані нижче голосових зв'язок.
C. Трахеї.
D. Правого головного бронха.
E. Лівого головного бронха.
23. До отоляринголога звернувся хворий у якого при огляді гортані виявлено неповне змикання голосових складок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овала. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
A. *M. vocalіs.
B. M. crіcoaryttenoіdeus lateralіs.
C. M. crіcoaryttenoіdeus posterіor.
D. M. thyroaryttenoіdeus.
E. -.
24. До ЛОР-лікаря звернувся хворий зі скаргами на зміни голосу. При обстеженні виявлено пухлину в межах заднього відділу rіma vocalіs. Між якими з хрящів гортані розташований цей відділ?
A. *Cartіlago arytenoіdea.
B. Cartіlago crіcoіdea.
C. Cartіlago thyroіdea.
D. Cartіlago cornіculata.
E. Cartіlago cuneіformіs.
25. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35-ти років з гнійною раною шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
A. *У передне середостіння.
B. У середне середостіння.
C. У задне середостіння.
D. У ретровісцеральний простір.
E. У надгруднинний міжапоневротичний простір.
26. У жінки виявлена травма щитоподібного та перснеподібного хрящів гортані. В результаті цього порушився акт ковтання. Який з перелічених м'язів постраждав?
A. *Нижній м'яз-стискач глотки.
B. Середній м'яз-стискач глотки.
C. Верхній м'яз-стискач глотки.
D. Шило-глотковий м'яз.
E. Піднебінно-глотковий м'яз.
1. В клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці право¨ легені. Необхідна операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки?
A. *3.
B. 5.
C. 4.
D. 2.
E. 1.
2. При рентгенобстеженні у пацієнта протитуберкульозного диспансера діагностована пухлина в правій легені. Хірург при виконанні оперативного втручання видалив середню частку правої легені, яка включає:
A. *Segmentum laterale et segmentum medіale.
B. Segmentum basale anterіus et posterіus.
C. Segmentum anterіus et segmentum apіcale.
D. Segmentum lіngualare superіus et іnferіus.
E. Segmentum apіcale (superіus) et segmentum basale medіale.
3. Хвора В. 44-х років госпіталізована в терапевтичне відділення з діагнозом: правобічний плеврит. Обстеження хворої підтвердило наявність рідини в плевральній порожнині. В якому синусі плеври буде найбільше скупчення серозної рідини?
A. *Правий реброво-діафрагмовий.
B. Правий реброво-середостінний.
C. Лівий діафрагмово-середостінний.
D. Лівий реброво-середостінний.
E. Правий діафрагмово-середостінний.
4. В клініку госпіталізована пацієнтка із пухлиною, розташованою у середній долі правої легені. Показана операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити у складі ціеї долі??
A. *2.
B. 3.
C. 4.
D. 5.
E. 1.
5. Дитина 3-х років поступила у лікарню із стороннім тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило сторонне тіло?
A. *В правий головний бронх.
B. В лівий головний бронх.
C. В правий сегментарний бронх.
D. В лівий сегментарний бронх.
E. В дольковий бронх.
6. В хірургічне відділення поступив хворий з ножовим пораненням грудної клітки справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа право¨ легені по середньоключичній ліні¨ піднялася на рівень ІІІ ребра. Де у нормі вона повинна обстежуватися?
A. *VІ ребро.
B. VІІ ребро.
C. VІІІ ребро.
D. ІХ ребро.
E. V ребро.
7. У клініку доставлено хворого 10 років, який напередодні проковтнув арахісовий горішок, після чого з'явився безперервний кашель та симптоми затрудненого дихання. Функція голосоутворення не порушена. Де вірогідніше усього може знаходитися це інородне тіло.
A. *Правий головний бронх.
B. Лівий головний бронх.
C. Трахея.
D. Присінкова щілина.
E. Голосова щілина.
8. При обстежені хворого 67 років на рентгенограмі виявлена пухлина середньої частки право¨ легені. Які сегменти розташовані у цій частці?
A. *Присередній, бічний.
B. Верхній язиковий, нижній язиковий.
C. Передній та задній основні.
D. Верхівковий, передній.
E. Верхівково- задній, передній.
9. У паціента діагностовано правобічну часткову пневмонію медіального та латерального сегментів. До якої частки легень вони належать?
A. *До середньої.
B. До верхньої правої.
C. До нижньої правої.
D. До верхньої лівої.
E. До нижньої ліво¨.
10. Хворому проводять правобічну пульмонектомію з приводу раку легені. Після розсічення медіастінальної плеври в першу чергу необхідно перев'язати легеневі вени, щоб зменшити можливість дисемінації пухлинних клітин. Щоб уникнути помилки, хірургу слід згадати порядок розташування анатомічних утворів кореня правої легені (у напрямку зверху вниз).
A. *Бронх, артерія, вени.
B. Артерія, бронх, вени.
C. Артерія, вени, бронх.
D. Вени, артерія, бронх.
E. Бронх, вени, артерія.
11. Дитина вдихнула удзик. Куди ймовірніше всього він потрапить?
A. *Правий головний бронх.
B. Лівий головний бронх.
C. Трахея.
D. Гортань.
E. Стравохід.
12. Пацієнту 50 років з приводу раку легень проведено правосторонню лобектомію (видалення) верхньої частки легень. Яка кількість сегментів вилучена при такій операції?
A. *Три сегменти.
B. Чотири сегменти.
C. П'ять сегментів.
D. Два сегменти.
E. Жодного сегмента.
13. Хворий 45 років, госпіталізований до лікарні зі скаргами на велику температуру, біль при диханні, задуху та кашель. Після обстеження, лабораторної та рентгенодіагностики був виставлений діагноз - плеврит. Для евакуації ексудату була призначена плевральна пункція. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
A. *Реберно-діафрагмальний синус.
B. Діафрагмально-медіастинальний синус.
C. Реберно-медіастинальний синус.
D. Під куполом плеври.
E. Під коренем легенів.
14. У хворого необхідно зробити пункцію порожнини плеври. В якій частині міжребрового простору треба ввести голку? 
A. *В нижній частині міжребрового простору, по верхньому краю ребра.
B. Посередині міжребрового простору на рівній віддалі від кра¨в сусідніх ребер.
C. У верхній частині міжребрового простору, по нижньому краю ребра.
D. У задній частині міжребрового простору, по нижньому краю ребра.
E. В передній частині міжребрового про-стору, посередині між краями сусідніх ребер.
15. У хворого запалення легенів ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень може накопичуватися рідина?
A. *Recesus (sіnus) costodіaphragmatіcus pleurae.
B. Recesus (sіnus) costomedіastіnalіs pleurae.
C. Recesus (sіnus) phrenіcomedіastіnalіs pleurae.
D. Recesus (sіnus) transversus perіcardіі.
E. Recesus (sіnus) oblіquus perіcardіі.
16. Хворий 37 років страждає туберкульозом легень з дитинства. Йому була призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
A. *Латеральний і медіальний.
B. Верхній і передній.
C. Медіальний базальний і латеральний базальний.
D. Верхній язичковий і нижній язичковий.
E. Задній і передній.
17. У хворого діагностована лівобічна сегментарна пневмонія. У якому сегменті легені локалізується патологічний процес, якщо додаткові дихальні шуми (крипітація) вислуховуються зліва, зі сторони спини, на рівні VІІ-Х ребер. 
A. *Задньому базальному.
B. Присередньому базальному.
C. Латеральному базальному.
D. Передньму базальному.
E. Нижньому язичковому.
18. У клініку госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці ліво¨ легені. Рекомендована операція. Яку найбільшу кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки лівої легені?
A. *4.
B. 6.
C. 3.
D. 2.
E. 1.
19. У чоловіка діагностовано лівобічний плеврит, як ускладнення пневмонії. В якому анатомічному утворенні накопичився ексудат?
A. *Лівий реброво-діафрагмовий закуток.
B. Лівий реброво-середостіннй закуток.
C. Лівий діафрагмово-середостінний закуток.
D. Лівий хребтово-середостінний закуток.
E. Правий реброво-діафрагмовий закуток.
20. Хворий надійшов до відділення з нападом задухи, зумовленої спазмом гладенької мускулатури дихальних шляхів. Назвіть відділи повітроносних шляхів, зміна стану яких, в основному, спричинила даний напад:
A. *Бронхи малого калібру.
B. Бронхи середнього калібру.
C. Бронхи великого калібру.
D. Кінцеві бронхіоли.
E. Респіраторний відділ.
21. У хворого під час комп'ютерної томографії грудної клітки діагностовано пухлину заднього нижнього середостіння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
A. *Aorta thoracіca.
B. Trachea.
C. Arcus aortae.
D. N. phrenіcus.
E. Vena cava superіor.
22. При операції правосторонньої лобектомії хірург підійшов до кореня правої легені з метою окремого виділення і обробки його складових. Вкажіть порядок розміщення елементів кореня право¨ легені з якими лікар зустрінеться при виділенні та обробці в напрямку зверху вниз?
A. *Бронх, легенева артерія, легеневі вени.
B. Легенева артерія, бронх, легеневі вени.
C. Легенева вена, легеневі артерії, бронх.
D. Бронх, легенева артерія, діафрагмальний нерв.
E. Діафрагмальний нерв, бронх, бронхіальні артерія і вена.
23. У хворого лікар виявив накопичення рідини в плевральній порожнині справа над куполом діафрагми. У якому анатомічному утворі накопичилась рідина?
A. *Реброво-діафрагмальний правий синус.
B. Реброво-діафрагмальний лівий синус.
C. Реброво-середостінний синус.
D. Діафрагмально-середостінний синус.
E. -.
24. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядка, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
A. *Сегмент легені.
B. Середня частка.
C. Нижня частка.
D. Верхня частка.
E. Легенева часточка.
