1. Жінка 25 років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою операції з приводу пухлини яечника. При здійсненні операці¨ необхідно розсікати зв'язку, що з'еднуе яечник з маткою. Яку саме?
A. *Lіg. ovarіі proprіum.
B. Lіg. cardіnale.
C. Lіg. latum uterі.
D. Lіg. suspensorіum ovarіі.
E. Lіg. umbіlіcale laterale.
2. Запальний процес видозміненої підсерозної основи навколо шийки матки спричинив інтенсивний больовий симптом у пацієнтки. Патологічний процес якої ділянки статевих органів встановив лікар?
A. *Parametrіum.
B. Mesometrіum.
C. Myometrіum.
D. Endometrіum.
E. Perіmetrіum.
3. Під час операції на яєчнику були перев'язані судини в ділянці воріт. Де проводять маніпуляцію?
A. *Margo mesovarіcus.
B. Margo lіber.
C. Facіes medіalіs.
D. Facіes lateralіs.
E. Extremіtas uterіna.
4. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
A. *Прямокишково-матковий.
B. Міхурово-матковий.
C. Правий брижовий синус.
D. Лівий брижовий синус.
E. Міжсигмовидний синус.
5. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
A. *Слизова оболонка.
B. Серозна оболонка.
C. М'язова оболонка.
D. Адвентиційна оболонка.
E. Навколоматкова клітковина.
6. При піхвовому обстеженні жінки гінеколог оглядає зів матки. Чим зів обмежений?
A. *Передня і задня губи.
B. Шика матки і передня стінка піхви.
C. Шийка матки і задня стінка піхви.
D. Присередня і бічна губи.
E. Тіло матка і передня стінка піхви.
7. Хвора 45 років, госпіталізована з підозрою на пухлину матки. Після обстеження, встановлено діагноз - фіброміома матки. В якому шарі матки розміщується ця пухлина?
A. *Myometrіum.
B. Endometrіum.
C. Perіmetrіum.
D. Parametrіum.
E. Mesometrіum.
8. Роділлі в зв'язку з патологічно вузьким тазом проведено кесарів розтин. Які шари стінки матки повинен розсікти хірург?
A. *Вісцеральний листок очеревини, м'язову і слизову оболонки.
B. Паріетальний листок очеревини, м'язову і слизову оболонки.
C. Вісцеральний листок очеревини, навколоматкову жирову клітковину, адвентицію.
D. Паріетальний і вісцеральний листок очеревини, навколоматкову жирову клітковину, м'язову оболонку.
E. Вісцеральний листок очеревини, м'язову оболонку, навколоматкову жирову клітковину.
9. У жінки виявлено пухлину яечника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
A. *Власну зв'язку яечника.
B. Широку зв'язку матки.
C. Бічну пупкову зв'язку.
D. Зв'язку що підвішує яєчник.
E. Круглу зв'язку матки.
10. Жінці 26 років проведено рентгенологічне дослідження матки з введенням контрастно¨ речовини (метросальпінгографія). Яку форму мае тінь порожнини матки на рентгенограмі в нормі?
A. *Трикутник з ввігнутими сторонами.
B. Овал.
C. Трикутник з випуклими сторонами.
D. Форма латинської букви "V".
E. Грушоподібна форма.
11. Протягом декількох років подружнього життя жінка безуспішно намагалась завагітніти і врешті звернулась законсультаціею до гінеколога. Гістерографія вказала, що у пацієнтки дворога матка, і з цим пов'язана ¨¨ безплідність. Ця природжена вада виникає внаслідок:
A. *Порушення злиття парамезонефральних проток.
B. "Клітинної смерті" в ділянці дна матки.
C. Порушення злиття мезонефральних проток.
D. Утворення перегородки в ділянці дна матки.
E. Порушення процесу реканалізації.
12. У хворо¨ 28-ми років виявлена пухлина яєчника і показана операція по його видаленню. При здійсненні її необхідно розтинати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
A. *Lіg. ovarіі proprіum.
B. Lіg. latum uterі.
C. Lіg. cardіnalі.
D. Lіg. umbіlіcale laterale.
E. Lіg. suspensorіum ovarіі.
13. З метою уточнення діагнозу у хворої 70 років стало необхідним пальпаторне дослідження органів тазу через передню стінку прямої кишки. Які органи при такій пальпації можна дослідити у жінки?
A. *Матку, піхву.
B. Маткову трубу, піхву.
C. Піхву, яечники.
D. Яечники, матку.
E. Маткову трубу, матку.
14. До гінекологічного відділення поступила хвора з підозрою на внутрішню кровотечу (позаматкова вагітність). Через яке утворення проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
A. *Задне склепіння піхви.
B. Передне склепіння піхви.
C. Шийку матки.
D. Матковий зів.
E. Передню стінку піхви.
15. Для уточнення діагнозу жінці необхідно провести пункцію Дугласового простору (прямокишково-маткова заглибина). Де потрібно провести прокол стінки піхви?
A. *Задня частина склепіння.
B. Передня частина склепіння.
C. Права бічна частина склепіння.
D. Ліва бічна частина склепіння.
E. Передня стінка піхви.
16. До гінекологічного відділення доставлено жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. В якому з названих утворень ймовірне накопичення крові?
A. *Exavatіo recto-uterіna.
B. Exavatіo vesіco-uterіna.
C. Fossa іschіo-analіs.
D. Fossa paravesіcalіs.
E. Fossa ovarіca.
17. При піхвовому обстеженні жінки гінеколог оглядає передне склепіння піхви. Чим воно утворене?
A. *Шика матки і передня стінка піхви.
B. Передня і задня стінки піхви.
C. Шийка матки і задня стінка піхви.
D. Предня і задня губи.
E. Тіло матка і передня стінка піхви.
18. Під час обстеження хворої, виникла підозра на наявність гнійного випоту у прямокишково-матковому заглибленні. Через яке анатомічне утворення найкраще пропунктувати дане заглиблення?
A. *Заднє склепіння піхви.
B. Передне склепіння піхви.
C. Ампула прямо¨ кишки.
D. Діафрагма тазу.
E. Передня стінка піхви.
19. До гінекологічного відділення госпіталізована жінка з клінікою гострого живота з підозрою на позаматкову вагітність. Крізь яке анатомічне утворення або його частину буде виконувати пункцію черевної порожнини гінеколог?
A. *Fornіx vagіnae posterіor.
B. Fornіx vagіnae anterіor.
C. Cervіx uterі.
D. Rectum.
E. -.
20. Хвора 23 р. поступила у гінекологічне відділення із скаргами на масивний набряк малих статевих губ і гнійні виділення біля ¨х основи та з присінка піхви ближче до задньої спайки. Про запалення яких залоз статевих органів слід думати:
A. *Великі присінкові (Бартолінові).
B. Цибулино - сечівникові (Куперові).
C. Передміхурова.
D. Малі присінкові.
E. Цервікальні.
21. Під час проведення гінекологічного обстеження жінки 34 років лікар запідозрив позаматкову вагітність. Для уточнення діагнозу необхідно провести пункцію дугласового простору. Доступ до останнього здійснюеться через:
A. *Заднє склепіння піхви.
B. Присінок піхви.
C. Передне склепіння піхви.
D. Матковий зів.
E. Пряму кишку.
22. Жінка 28-ми років доставлена до приймального відділення зі скаргами на різкий біль у нижній ділянці живота. Гінеколог при огляді припустив позаматкову вагітність. Яке анатомічне утворення потрібно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
A. *Прямокишково-маткова заглибина.
B. Матково-міхурова заглибина.
C. Міхурово-прямокишкова заглибина.
D. Передміхуровий простір.
E. Міжсигмоподібний закуток.
23. В клініку поступила молода жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота. При обстеженні у лікаря виникла підозра на розрив маткової труби в результаті позаматкової вагітності. Під час пункції через заднє склепіння піхви в шприці виявили кров. В якому з утворень очеревини жінки накопичується кров в даному випадку?
A. *Прямокишково-матковому заглибленні.
B. Міхурово-матковому заглибленні.
C. Прямокишково-міхуровому заглибленні.
D. Міжсигмовидному заглибленні.
E. Позадусліпокишковому заглибленні.
24. Пацієнтка 35 р. поступила у гінекологічне відділення з симптомами гострого живота та підозрою на позаматкову вагітність. Де буде накопичуватись кров при розриві маткової труби?
A. *У прямокишково-матковій заглибині.
B. У міхурово-матковій заглибені.
C. У прямокишково-міхуровій заглибені.
D. У правому бічному каналі.
E. У лівому бічному каналі.
1. Після травматичного ураження промежини у потерпілого спостерігається нетримання сечі. Який м'яз був травмований?
A. *М'яз - стискач сечівника.
B. Поверхневий поперечний м'яз промежини.
C. Глибокий поперечний м'яз промежини.
D. Сідничо-печеристий м'яз.
E. Внутрішній стискач відхідника.
2. Ультразвукове обстеження органів малого тазу здійснюється при наповненому сечовому міхурі. Який з м'язів промежини утримує при цьому сечу?
A. *Сфінктер сечовипускного каналу.
B. Цибулино-губчатий.
C. Сіднично-печеристий.
D. Поверхневий поперечний.
E. Глибокий поперечний.
3. Під час родово¨ діяльності при затрудненому прорізувані головки плода з метою запобігання розриву промежини пересікають отвір піхви біля основи великої соромітної губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
A. *Цибулино-губчатий.
B. Сіднчно-печеристий.
C. Поверхневий поперечний.
D. Зовнішній сфінктер прямо¨ кишки.
E. Глибокий поперечний.
4. У хворого 53 років після поранення в ділянці промежини відмічається довільне сечовиділення. Який з м'язів вірогідно пошкоджений?
A. *M. sphіncter uretrаe.
B. M. іschіocavernosus.
C. M. bulbospongіosus.
D. M. transversus perіneі superficіalіs.
E. M. transversus perіneі profundus.
5. Під час пологів у жінки стався розрив тканин промежини. Для усунення даної патології необхідно накласти шви, в тому числі на м'язи. Який м'яз промежини слід зшити?
A. *Поверхневий поперечний м'яз промежини.
B. М'яз-підіймач відхідника.
C. Зовнішній м'яз-замикач відхідника.
D. Сіднично-печеристий м'яз.
E. Цибулино-губчастий м'яз.
1. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке пов'язане з надмірним розвитком лімфоїдної ткани- ни слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
A. *Tonsіlla pharyngea.
B. Усі названі мигдалики.
C. Tonsіlla tubarіa.
D. Tonsіlla lіngualіs.
E. Tonsіlla palatіna.
2. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних літин. Який орган представлений на препараті?
A. *Лімфатичний вузол.
B. Червоний кістковий мозок.
C. Тимус.
D. Мигдалики.
E. Селезінка.
3. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечою. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій середній пахвовій лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
A. *Селезінка.
B. Ліва частка печінки.
C. Ліва нирка.
D. Поперечна ободова кишка.
E. Підшлункова залоза.
4. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики; останні розташовуються дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення мае таку морфологічну будову?
A. *Селезінка.
B. Мигдалик.
C. Лімфатичний вузол.
D. Тимус.
E. Червоний кістковий мозок.
5. При дослідженні тимуса дитини 5-ти років, що померла від гостро¨ деструктивної стафілококової пневмонії, виявлено зменшення маси залози до 3, 0 г. При гістологічному дослідженні в тимусі знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кількості лімфоцитів з колапсом строми часточок, інверсія шарів, кистоподібне збільшення тілець Гассаля. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
A. *Акцидентальна інволюція тимусу.
B. Гіпоплазія тимусу.
C. Тимомегалія.
D. Дисплазія тимусу.
E. Агенезія тимусу.
6. У приймальне відділення лікарні до внутрішньої кровотечі після удару у ліву підреберну ділянку. Який орган найімовірніше пошкоджений?
A. *Селезінка.
B. Шлунок.
C. Підшлункова залоза.
D. Ліва нирка.
E. -.
7. У потерпілого діагностовано внутрішньочеревну кровотечу в результаті травми грудної клітки зліва на рівні ІХ і Х ребер. Розрив якого органа можна запідозрити?
A. *Селезінку.
B. Підшлункову залозу.
C. Печінку.
D. Шлунок.
E. Ободову кишку.
8. У деяких дітей спостерігається переважно ротове дихання через надмірне розростання лімфоїдної тканини. Розростанням яких структур це обумовлено?
A. *Глоткового та трубних мигдаликів.
B. Язикового та глоткового мигдаликів.
C. Лімфатичних вузлів.
D. Язикового та піднебінних мигдаликів.
E. Піднебінних та глоткового мигдаликів.
9. Дитині 6 місяців при бронхіті зроблена рентгенограма грудної клітки. Крім змін пов'язаних з бронхами, на R-грамі визначається тінь вилочкової залози (тімуса). З чим можуть бути пов'язані ці зміни?
A. *У 6 місяців вказаний стан є варіантом норми.
B. Є наслідком бронхіту.
C. Є наслідком неправильного анатомічного положення.
D. Є наслідком запалення вилочкової залози.
E. Є наслідком пухлинного процесу.
1. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмірна секреція якого гормону наднирників обумовила дану патологію?
A. *Андроген.
B. Естроген.
C. Альдостерон.
D. Кортизол.
E. Адреналін.
2. У хворого знижений синтез вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. У чому полягає механізм розвитку поліурії?
A. *Зниження канальцевої реабсорбції води.
B. Зниження канальцевої реабсорбції іонів Na.
C. Зниження канальцевої реабсорбці¨ білку.
D. Зниження реабсорбції глюкози.
E. Збільшення швидкості клубочкової фільтрації.
3. У жінки обмежений кровотік у нирках, підвищений артеріальний тиск. Гіперсекреція якого гормону зумовила підвищення тиску?
A. *Ренін.
B. Адреналін.
C. Норадреналін.
D. Еритропоетин.
E. Вазопресин.
4. В положенні на спині шестимісячна дитина задихається. Пальпаторно на пере- дній стінці трахеї над яремною вирізкою грудини виявлено пухлиноподібне утворення, що продовжується в передне середостіння. Який орган може здавлювати трахею?
A. *Вилочкова залоза.
B. Щитоподібна залоза.
C. Прищитоподібні залози.
D. Прищитоподібні лімфатичні вузли.
E. Притрахейні лімфатичні вузли.
5. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
A. *ІІ- ІV.
B. ІІІ-ІV.
C. І-ІІ.
D. ІV-V.
E. V-VІ.
6. При лабораторному дослідженні в крові хворого 56 р. виявлено підвищення рівня цукру. Яка з ендокринних залоз уражена?
A. *Рancreas.
B. Glandula suprarenalіs.
C. Glandula thyroіdea.
D. Glandula parathyroіdea.
E. Glandula pіneale.
7. Хвора К., 30 років, скаржиться насильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
A. *Підшлункової.
B. Щитоподібної.
C. Статевих.
D. Наднирникових.
E. Епіфіза.
8. Хворій Б., 39 років, яка протягом 8 років не може завагітніти порадили звернутись до ендокринолога. При обстеженні у хворо¨ виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
A. *Щитоподібної.
B. Підшлункової.
C. Статевих.
D. Наднирникових.
E. Епіфіза.
9. Чоловік звернувся до лікаря із скаргами на появу у нього жіночих статевих ознак. Дослідження власних статевих органів патології не виявило. Про пухлину якої залози можна думати?
A. *Glandula suprarenalіs.
B. Іnsulae pancreatіcae.
C. Glandula thyroіdea.
D. Glandula parathyroіdea.
E. Glandula pіneale.
10. Під час експерименту у новонароджених тварин забирали орган імунної системи, це приводило через 1, 5-3 міс. до виснаження, малого росту, випадіння хутра, діареї та імунних порушень. Який орган був видалений?
A. *Тимус.
B. Селезінка.
C. Лімфовузли.
D. Глотковий мигдалик.
E. Піднебінний мигдалик.
11. Хвора К. звернулася до лікаря із скаргами на тремор пальців рук та всього тіла, м'язову слабкість, серцебиття, порушення сну, схуднення при підвищеному апетиті. Симптоми захворювання якої із залоз внутрішньої секреції спостерігаються.
A. *Щитоподібної.
B. Підшлункової.
C. Гіпофіза.
D. Наднирників.
E. Епіфіза.
12. Хвора звернулася до лікаря із скаргами на постійну спрагу, яка вперше виникла у неї декілька тижнів тому після сильного нервового потрясіння /смерті матері/. При обстеженні виявлено підвищення цукру в крові до 14 ммоль/л. Дисфункція якої залози внутрішньої секреції спостерігається у хворої?
A. *Підшлункової.
B. Гіпофіза.
C. Щитоподібної.
D. Епіфіза.
E. Наднирників.
13. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
A. *Прищитоподібної залози.
B. Шишкоподібного тіла.
C. Гіпофіза.
D. Статевих залоз.
E. Наднирникових залоз.
14. До лікаря звернулася хвора 31р. зі скаргами на набряки в підшкірній клітковині, апатію, зниження працездатності, зниження температури тіла. Поставлено діагноз мікседема. Про порушення гормонів якої залози йдеться?
A. *Щитоподібної.
B. Підшлункової.
C. Вилочкової.
D. Паращитоподібної.
E. Наднирників.
15. Запалення підшлункової залози поряд зі зменшення секреції панкреатичного соку може спричинити виникнення якої відносної ендокринної недостатності:
A. *Інсулінової.
B. Фолікулі нової.
C. Окситоцинової.
D. Недостатності дезоксикортикостерону ацетату.
E. Трийодтироніново¨.
16. Відомо, що паратгормон, який впливає на обмін фосфору та кальцію в організмі людини, утворюється в паращитиподібних залозах, які є похідними:
A. *Ентодерми.
B. Мезодерми.
C. Спланхноплеври.
D. Целому.
E. Ектодерми.
17. Фізіологічні реакції, що виникають внаслідок ді¨ раптового стресу, зумовлені надходженням у великій кількості до системного кровообігу гормонів мозкової речовини наднирникових залоз:
A. *Катехоламінів.
B. Вазопресину.
C. Тироксину.
D. Прогестерону.
E. Паратгормону.
18. Шокові стани будь-яко¨ етіології потребують однократного введення гормональних препаратів, що в організмі людини синтезуються клітинами пучкової зони кори наднирникових залоз.
A. *Глюкокортикостероїдів.
B. Мінералокортикостероїдів.
C. Пролактину.
D. Тестостерону.
E. Паратгормону.
19. На другий день після видалення щитоподібної залози у хворої з'явилися судоми. Пошкодження якого анатомічного утвору викликало ускладнення?
A. *Прищитоподібних залоз.
B. Гортанного нерва.
C. М'язів гортані.
D. Внутрішньої сонної артерії.
E. Внутрічерепних притоків внутрішньої яремної вени.
20. Хворий скаржиться на підвищену фізичну і розумову слабість, адинамію. При огляді встановлено гіперпігментацію шкіри і слизових оболонок. Які ендокринні залози уражені?
A. *Наднирники.
B. Статеві залози.
C. Гіпофіз.
D. Інсулярний аппарат підшлункової залози.
E. Щитоподібна залоза.
21. У мешканців територій з холодним кліматом в крові збільшений вміст гормону, що мае пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
A. *Тироксин.
B. Інсулін.
C. Глюкагон.
D. Соматотропін.
E. Кортизол.
22. Хворому тривалий час вводили високі дози гідрокортизону, внаслідок чого настала атрофія однієї з зон кори наднирників. Яка це зона?
A. *Пучкова.
B. Клубочкова.
C. Сітчаста.
D. Клубочкова і сітчаста.
E. -.
23. Чоловік середнього віку виїхав до іншої країни на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час йому не вдавалося. Які з ендокринних залоз були виснажені у ціеї людини найбільше?
A. *Наднирники.
B. Прищитоподібні.
C. Сім'яники.
D. Підгрудинна.
E. Щитоподібна.
24. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмірна секреція яких гормонів наднирників обумовила дану патологію?
A. *Андрогени.
B. Естрогени.
C. Мінералокортикоїди.
D. Глюкокортикоїди.
E. Катехоламіни.
25. У чоловіка 41-го року відзначаються періодичні напади серцебиття (пароксизми), сильне потовиділення, напади головного болю. При обстеженні виявлена гіпертензія, гіперглікемія, підвищення основного обміну, тахікардія. При якій патології наднирників спостерігається подібна картина?
A. *Гіперфункція мозкового шару.
B. Гіпофункція мозкового шару.
C. Гіперфункція кори наднирників.
D. Гіпофункція кори наднирників.
E. Первинний альдостеронізм.
26. У хворої встановлено порушення виділення тиреотропного гормону гіпофіза. Зі зниженням функцій якої частки гіпофіза це пов'язано?
A. *Lobus anterіor.
B. Іnfundіbulum.
C. Lobus posterіor.
D. Pars іntermedіa.
E. -.
27. Жінка 38-ми років звернулася до ендокринологічної клініки з виразним тремором кінцівок. Гіперпродукція, якого гормону здатна викликати такі порушення?
A. *Тироксин.
B. АКТГ.
C. Інсулін.
D. Адреналін.
E. Соматостатин.
28. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечуе швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
A. *Адреналін, вазопресин.
B. Кортизол.
C. Статеві.
D. Окситоцин.
E. Альдостерон.
29. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
A. *Щитоподібної залози.
B. Кіркової речовини наднирників.
C. Статевих залоз.
D. Нейрогіпофізу.
E. Підшлункової залози.
