1. У хворого ножове поранення у поперековій ділянці справа. Діагностовано пошкодження правої нирки. Які ще органи заочеревинного простору можуть бути при
цьому пошкоджені?
A. *12-пала кишка.
B. Поперечно-ободова кишка.
C. Лівий згин поперечно-ободової кишки.
D. Низхідний відділ ободової кишки.
E. Початковий відділ голодної кишки.
2. У хворого при нефрографії були виявлені камінці в макроскопічних відділах сечовивідних шляхів нирки. Встановлено, що вони знаходяться в:
A. *Малих і великих ниркових чашечках, нирковій мисці.
B. Збірних трубочках, сосочкових протоках, малих ниркових чашечках.
C. Прямих трубочках, малих і великих ниркових чашечках.
D. Сосочкових протоках, великих ниркових чашечках, нирковій мисці.
E. Сосочкових протоках, малих ниркових чашечках, прямих трубочках.
3. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з'явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений на фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
A. *Capsula adіposa.
B. Capsula fibrosa.
C. M. іlіopsoas.
D. Lіg. hepatorenalіs.
E. M. quadratus lumborum.
4. Під час операції у хворого видалено з правої ниркової миски камінь розміром 3х4 см, який мае з однієї сторони вирости у вигляді рогів (кораловий камінь). В якому анатомічному утворенні нирки розвивався камінь?
A. *Великій чашечці.
B. Нефроні.
C. Малій чашечці.
D. Мисці нирки.
E. Дольці нирки.
5. У військкоматі, на УЗД-діагностиці у хлопчика 19 років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
A. *11 грудного та 3 поперекового.
B. 9-10 грудних.
C. 4-5 поперекових.
D. 12 грудного та 1 поперекового.
E. 9-12 грудних.
6. Хворий скаржиться на різкі болі в лівій поперековій ділянці. Болі ріжучого характеру при сечовипусканні. При обстеженні йому було поставлено діагноз сечо-кам'яна хвороба. Визначте найбільш ймовірну локалізацію каменя?
A. *Миска, великі чашечки.
B. Миска, кіркова речовина.
C. Малі чашечки, мозкова речовина.
D. Миска, мозкова речовина.
E. Кіркова речовина, піраміди.
7. При обстеженні пацієнта виявлено, що у нього права нирка міститься у клубовій ямці (клубова нирка). Ця природжена дистопія диференціюється від набутого нефроптозу (опущена нирка):
A. *Відходженням ниркової артерії від аорти каудальніше, ніж у нормі.
B. Зменшенням приниркового жирового тіла.
C. Формою нирки.
D. Аномально низьким положенням нирки.
E. Відсутністю волокнистої капсули.
8. На рентгенограмі нирок при піелографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
A. *Ембріональна.
B. Деревоподібна.
C. Фетальна.
D. Зріла.
E. Ампулярна.
9. У чоловіка 43-х років з видаленою ниркою були виявлені симптоми анемії. Що зумовило появу цих симптомів?
A. *Зниження синтезу еритропоетинів.
B. Підвищене руйнування еритроцитів.
C. Нестача заліза.
D. Нестача вітаміну B12.
E. Нестача фоліевої кислоти.
10. На гістологічному препараті нирки представлена ділянка дистального канальцю нефрону, що проходить між приносною та виносною артеріолами. В клітинах, що складають стінку канальцю, наявні ущільнені ядра, відсутня базальна мембрана. Як зветься це структурне утворення?
A. *Щільна пляма.
B. Клітини Гурмагтига.
C. Мезангіальні клітини.
D. Юкставаскулярні клітини.
E. Юкстагломерулярні клітини.
11. При огляді хворого хірург встановив поранення в області двох верхніх третин правої нирки. Цілісність якого органу слід перевірити при цьому, беручи до уваги синтопію правої нирки?
A. *Печінка.
B. Підшлункова залоза.
C. Тонка кишка.
D. Шлунок.
E. Низхідна ободова кишка.
12. У ході хірургічно операції на нирці із заднього доступу (з боку спини) виникла необхідність перетиснути ниркову артерію. У якій послідовності розташовані елементи ниркової ніжки у її воротах ззаду наперед?
A. *Сечовід, артерія, вена.
B. Артерія, сечовід, вена.
C. Артерія, вена, сечовід.
D. Вена, сечовід, артерія.
E. Вена, артерія, сечовід.
13. Яке з анатомічних утворень може слугувати орієнтиром для знаходження отворів сечоводів при внутрішньому об- стеженні сечового міхура?
A. *Trіgonum vesіcae.
B. Apex vesіcae.
C. Corpus vesіcae.
D. Urachus.
E. Cervіx vesіcae.
14. Під час тяжких пологів відбувся розрив лобкового симфіза. Який орган вірогідно може бути травмований?
A. *Сечовий міхур.
B. Пряма кишка.
C. Яєчники.
D. Маткові труби.
E. Матка.
15. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
A. *Міхуровий трикутник.
B. Верхівка.
C. Тіло.
D. Шийка.
E. Дно.
16. Під час гінекологічного втручання з приводу видалення матки хірургу необхідно перев'язати маткову артерію, яка проходить між листками широкої зв'язки матки. Який орган може бути пошкоджений під час даної маніпуляції?
A. *Сечовід.
B. Сечовий міхур.
C. Маткові труби.
D. Пряма кишка.
E. Яєчник.
17. Хворий скаржиться на нестерпні болі в правій поперековій ділянці, які іррадіюють в праву пахвинну ділянку. Рентгенологічно на фоні сечовода на границі його середньої і нижньої третини виявлено затемнення округлої форми. Із діагнозом сечокам'яної хвороби хворого госпіталізовано. В ділянці якого звуження сечовода виявлено затемнення?
A. *При переході абдомінальної частини в тазову.
B. В місці відходження від ниркової миски.
C. При перехресті його із яєчковою артеріею.
D. В тазовій частині.
E. В інтрамуральній частині.
18. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено?
A. *Ureter.
B. Pelvіs renalіs.
C. Uretra.
D. Vesіca urіnarіa.
E. Ren.
19. Сечо-кам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, вірогідніше всього, він може локалізуватись? 
A. *На межі черевної та тазової частин.
B. В лоханці.
C. В середній черевній частині.
D. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур.
E. На 5 см вище тазової частини.
20. Хворого 65 років, прооперовано з приводу пухлини сечоводу. Під час операції виявлено, що пухлина проросла до брижі тонкої кишки. Який відділ сечових шляхів вражений пухлиною?
A. *Черевний відділ сечоводу.
B. Тазовий відділ сечоводу.
C. Внутрішньостінковий відділ сечоводу.
D. Лоханка нирки.
E. Великі чашки.
21. Яке з анатомічних утворень може слугувати орієнтиром для знаходження отворів (вічок) сечоводів при внутрішньому обстеженні (цистоскопії) сечового міхура?
A. *Trіgonum vesіcae.
B. Apex vesіcae.
C. Corpus vesіcae.
D. Fundus vesіcae.
E. Cervіx vesіcae.
22. У хворого сечокам'яна хвороба. При видаленні конкременту з правого сечоводу хірург розрізав стінку сечоводу. В яке анатомічне утворення потрапить сеча?
A. *Заочеревинний простір.
B. Правий брижовий синус.
C. Прямокишково-міхурове заглиблення.
D. Передміхуровий простір.
E. Правий бічний канал.
23. При цистоскопії хворого у полі зору видно гладку поверхню трикутної форми. Яка частина сечового міхура в полі зору?
A. *Дно.
B. Шийка.
C. Верхівка.
D. Тіло.
E. Межа між верхівкою і тілом.
24. У хворого встановлено наявність каменя у місці переходу ліво¨ ниркової миски до сечоводу. Позаду якої структури знаходиться початковий відділ лівого сечоводу?
A. *Підшлункової залози.
B. Шлунка.
C. Порожньо¨ кишки.
D. Селезінки.
E. Сигмовидно¨ кишки.
25. Під час видалення правого яєчника хірург замість яечникової артерії перев'язав орган, розміщений поряд. Який?
A. *Сечовід.
B. Грдний лімфатичний протік.
C. Аорту.
D. Загальну клубову артерію.
E. Внутрішню клубову артерію.
26. Оглядаючи пацієнта з урологічним захворюванням, під час цистоскопі¨ лікар зафіксував зміни слизової оболонки сечового міхура в ділянці "трикутника". В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
A. *Дно.
B. Перешийок.
C. Верхівка.
D. Шийка.
E. Тіло.
27. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на гострі напади болю у правій поперековій ділянці. При обстеженні виявлено обтурацію нирковим каменем правого сечоводу між черевною і тазовою його частинами. Що е анатомічною межею між цими двома частинами?
A. *Lіnea termіnalіs.
B. Lіnea semіlunarіs.
C. Lіnea arcuata.
D. Lіnea transversa.
E. Lіnea іnguіnalіs.
28. До лікаря-педіатра звернулись батьки новонародженої дитини зі скаргами на виділення рідини (сечі) в ділянці пупка. Яка вроджена вада у дитини?
A. *Незрощена сечова протока.
B. Дивертикул Меккеля.
C. Пупкова грижа.
D. Розщеплення сечівника.
E. Пахвинна грижа.
29. У хворо¨ після видалення матки розвинулась гостра анурія (немає виділення сечі). Які анатомічні структури найімовірніше було пошкоджено при операції?
A. *Сечоводи.
B. Сечівник.
C. Зовнішній сфінктер сечівника.
D. Внутрішній сфінктер сечівника.
E. Цибулинно-губчастий м'яз.
30. Пункцію сечового міхура через передню стінку черевної порожнини можна виконати:
A. *При наповненому сечовому міхурі.
B. При пустому сечовому міхурі.
C. Тільки у чоловіків.
D. Тільки у жінок.
E. Тільки у дітей.
31. У хворого 40 років при інструментальному видаленні каменя сечовода сталось ускладнення - розрив стінки сечовода в черевному відділі. Куди потраплятиме сеча через отвір в стінці сечовода? 
A. *Заочеревинний простір.
B. Печінкову сумку.
C. Порожнину очеревини.
D. Чепцеву сумку.
E. Хребтовий канал.
1. Хворий 65-ти років звернувся в клініку з приводу розладів сечопуску. При обстеженні виявлено гіпертрофію простати. Збільшення яких з перечислених частин передміхурової залози е можливою причиною даних порушень?
A. *Перешийок (середня частка).
B. Права частка.
C. Ліва частка.
D. Капсула простати.
E. Проточка передміхурової залози.
2. У новонародженого хлопчика при огляді калитки відсутне праве яечко. Про яку аномалію розвитку йде мова?
A. *Монорхізм.
B. Гермафродитизм.
C. Крипторхізм.
D. Гіпоспадія.
E. Епіспадія.
3. Хворий скаржиться на часте та за-труднене сечовиділення. Який внутрішній статевий орган е причиною цього?
A. *Простата.
B. Яєчко.
C. Бульбоуретральні залози.
D. Придатки яєчка.
E. Сім'яні пухирці.
4. Як наслідок перенесеного орхіту (запалення яєчка) у чоловіка 43 років порушилось продукування сперматозоїдів. В яких утвореннях яєчка відбулися патологічні зміни?
A. *Ductulі semіnіferі contortі.
B. Rete testіs.
C. Ductulі semіnіferі rectі.
D. Ductulі eferentes testіs.
E. Ductus epіdіdіmіdіs.
5. На прийом до уролога звернувся чоловік 58 років зі скаргами на ускладнене сечовипускання в останні 6 місяців. При обстеженні була виявлена аденома (добро-якісна пухлина) передміхурової залози. У якому місці залози виникає здавлення?
A. *Перешийок (середня частка).
B. Права частка.
C. Ліва частка.
D. Передміхурова частина уретри.
E. Область сім (яного горбика).
6. З метою уточнення діагнозу у чоловіка 70 років стало необхідним пальпаторне обстеження органів через передню стінку прямої кишки. Які органи прилягають до цієї стінки?
A. *Сечовий міхур, простата, сім'яні міхурці, сім'явиносні протоки. B. Уретра, бульбоуретральні залози, сечовий міхур, простата.
C. Сечовий міхур, уретра, сім'явипорскувальні протоки, сім'яні міхурці.
D. Сечоводи, простата, сечовий міхур, сім'яні міхурці, бульбоуретральні залози.
E. Сечовий міхур, уретра, простата, бульбоуретральні залози.
7. Віддаленими наслідками перенесеного гострого запалення привушної слинної залози у чоловіка може бути порушення функціонування епітеліальних клітин звивистих сім'яних трубочок чоловічих статевих залоз, яке призведе до зменшення утворення:
A. *Сперматозоїдів.
B. Оогоній.
C. Тестостерону.
D. Адренокортикотропного гормону.
E. Прогестерону.
8. Сімейна пара скаржиться на неспроможність мати дітей. Після обстеження виявлено - у чоловіка постраждав сперматогенний епітелій яєчка, що призвело до відсутності сперматозоїдів в сім'яній рідині і як наслідок - до безпліддя. Який відділ сім'явиносних шляхів постраждав?
A. *Звивисті сім'яні канальці.
B. Прямі сім'яні канальці.
C. Сітка яєчка.
D. Протоки придатка.
E. Виносні протоки.
9. Одним із ускладнень інфекційного паротиту ("свинка") е ураження сперматогенного епітелію. Яка анатомічна структура сперматогенезу уражена патологічним процесом?
A. *Tubulі semіnіferі contortі.
B. Ductus epіdіdіmydіs.
C. Rete testіs.
D. Ductulі prostatіcі.
E. Ductulі efferentes testіs.
10. Чоловік 75-років звернувся в урологічне відділення із скаргами на виражені болі внизу живота, відсутність сечі, неможливість самостійного сечовипускання. При огляді урологом встановлено діагноз: аденома (доброякісна пухлина передміхурової залози. Необхідна катетеризація сечового міхура. Яка послідовність проходження катетера крізь відділи сечовипускного каналу?
A. *Губчаста, перетинчаста, передміхурова.
B. Губчаста, передміхурова, перетинчаста.
C. Перетинчаста, губчаста, передміхурова.
D. Передміхурова, перетинчаста, губчаста.
E. Перетинчаста, передміхурова, губчаста.
11. У літнього чоловіка ускладнений акт сечевиведення. Яка частина сечівника найчастіше за віком звужується?
A. *Pars prostatіca.
B. Glandulae urethrales.
C. M. sphіncter urethrae externum.
D. Pars membranacea.
E. Pars spongіosa.
12. Чоловік 35 років звернувся до лікаря із скаргами на біль та припухлість правого яєчка. При обстеженні була виявлена пухлина, що потребує операції, при якій необхідно розсікати 7 шарів калитки до білкової оболонки. Яка оболонка буде розсічена останньою перед білковою оболонкою?
A. *Tunіca vagіnalіs testіs.
B. Tunіca spermatіca externa.
C. Tunіca dartos.
D. Tunіca spermatіca іnterna.
E. Cutіs orchіs.
13. У хворого водянка яєчка. В якій з оболонок яєчка локалізується процес?
A. *Піхвовій оболонці.
B. М'ясистій оболонці.
C. Зовнішній сім'яній фасці¨.
D. Внутрішній сім'яній фасці¨.
E. Шкірі калитки.
14. До лікаря звернувся чоловік 40 років зі скаргами на наявність болючої пухлини в ділянці калитки. Лікар поставив діагноз: "водянка яєчка". Між якими обо- лонками яєчка накопичується рідина при цьому захворюванні?
A. *Між парієтальною і вісцеральною пластинками піхвової оболонки.
B. Між шкірою і м'ясистою оболонкою.
C. Між м'ясистою оболонкою і зовнішньою сім'яною фасцією.
D. Між зовнішньою сім'яною фасцією і фасцією м'яза-підіймача яєчка.
E. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою.
15. В урологічному відділенні при проведенні катетеризації уретри у чоловіка 30 років, виникло утруднення при введенні катетера (катетер вводиться наполовину). Який відділ сечівника уражений?
A. *Перетинчастий.
B. Передміхуровий.
C. Губчастий.
D. Зовнішне вічко.
E. Внутрішне вічко.
16. Під час катетеризаці¨ сечового міхура при швидкому введенні катетера виникла кровотеча внаслідок травми слизової оболонки сечівника в ділянці довільного сфінктера. В якому місці уретри лікар повинен бути обережним і відчувати опір м'яких тканин при проходженні катетера?
A. *B pars membranacea uretrae.
B. В ділянці fossa navіcularіs uretrae.
C. B bulbus uretrae.
D. B pars spongіosa uretrae.
E. B past prostatіca uretrae.
17. Під час огляду хворого хірург виявив водянку яєчка. Між листками яко¨ оболонки яєчка накопичилась рідина?
A. *Серозної (піхвової).
B. Білкової.
C. Мясистої.
D. Зовнішньо¨ сім'яної.
E. Внутрішньо¨ сім'яної.
18. У чоловіка 70 років значно збільшене у розмірах ліве яєчко за рахунок збільшення об'єму рідини у його серозній порожнині. Між якими оболонками яєчка потрібно ввести пункційну голку, щоб відвести транссудат?
A. *Між паріетальний і вісцеральний лис-
тки піхвової оболонки яєчка.
B. Між шкіру і м'ясисту оболонку.
C. Між внутрішню сім'яну фасцію і піхвову оболонку.
D. Між м'ясисту оболонку і внутрішню сім'яну фасцію.
E. Між шкіру і м'язом, що піднімає яєчко.
19. У чоловіка 40 років запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає хірург під час операції?
A. *Паріетальний листок піхвової оболонки яєчка.
B. М'ясисту оболонку.
C. Внутрішню сім'яну фасцію.
D. М'яз-підіймач яєчка.
E. Зовнішню сім'яну фасцію.
20. У новонародженого хлопчика при огляді зовнішніх статевих органів помічена тріщина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Яка паталогія розвитку?
A. *Гіпоспадія.
B. Гермафродитизм.
C. Епіспадія.
D. Монорхім.
E. Кріторхім.
21. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика із скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду, встановлено діагноз - водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
A. *Піхвова.
B. М'ясиста.
C. Білкова.
D. Зовнішня сім'яна.
E. Внутрішня сім'яна.
22. Ураження яко¨ оболонки мошонки може призвести до водянки яєчка?
A. *Tunіca vagіnalіs testіs.
B. Tunіca dartos.
C. Fascіa spermatіca externa.
D. Fascіa spermatіca іnterna.
E. Fascіa cremasterіca.
23. У хлопчика 2 років діагностовано калиткову грижу. Вада розвитку якої з оболонок яєчка стала причиною її розвитку?
A. *Tunіca vagіnalіs testіs.
B. Fascіa cremasterіca.
C. Fascіa spermatіca externa.
D. Tunіca dartos.
E. Fascіa spermatіca іnterna.
24. До лікаря-уролога на консультацію поступив хлопчик зі скаргами на припухлість у ділянці калитки. При огляді і пальпації виявлено рідину навколо правого яєчка. З чим пов'язана ця патологія?
A. *Незарощення верхньої ділянки піхвового відростка.
B. Крипторхізм.
C. Анорхізм.
D. Розширення поверхневого пахвинного кільця.
E. Незарощення глибокого кільця пахвинного каналу.
25. При огляді новонародженого хлопчика лікарем-неонатологом виявлено вроджену ваду розвитку, що проявлялася наявністю на нижній (задній) поверхні статевого члена щілини довжиною 7 мм, через яку виділяється сеча. Така аномалія називається:
A. *Гіпоспадія.
B. Епіспадія.
C. Фімоз.
D. Крипторхізм.
E. Монорхізм.
26. Хворого госпіталізовано з підозрою на пухлину простати. Під час операції виявлено, що пухлина "проросла" до середнього відділу сечівника. Який це відділ?
A. *Перетинчастий.
B. Простатичний.
C. Губчастий.
D. Внутрішньоорганний.
E. Лакунарний.
27. В приймальний покій лікарні доставлено хворого К., 65 років з гострою затримкою сечі. При огляді лікар встановив, що в хворого обструкція сечівника пов'язана з патологією органу, який його охоплює. Про який орган йде мова?
A. *Передміхурова залоза.
B. Яєчко.
C. Сім'яний пухирець.
D. Сім'яний канатик.
E. Придаток яєчка.
28. Молодий чоловік звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікае через цей отвір. Який вид аномалі¨ розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому випадку?
A. *Епіспадія.
B. Фімоз.
C. Гермафродитизм.
D. Гіпоспадія.
E. Парафімоз.
29. Після народження дитини акушеркапомітила дефект зовнішніх статевих органів новонародженого. Під час единого пренатального УЗД було виявлено, що плід чоловічої статі. На фізикальному огляді неонатологи помічають короткий широкий статевий член з отвором на дорсальній поверхні, обидва яечка присутні у мошонці. Що з перерахованого нижче е найбільш вірогідною вродженою патологією?
A. *Епіспадія.
B. Парафімоз.
C. Фімоз.
D. Гіпоспадія.
E. Овотестикулярна патологія розвитку.
