1. Хлопчик 4 років часто хворіє на ГР-ВІ. Як наслідок - в нього сильно збільшений трубний мигдалик, закриває глотковий отвір слухової труби. З чим слухова труба сполучає порожнину глотки?
A. *З барабанною порожниною.
В. З внутрішнім вухом.
C. З носоглотковим ходом.
D. З порожниною гортані.
Е. З ротовою порожниною.
2. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
A. *Слизова.
В. М'язова.
C. Серозна.
D. Еластична мембрана.
Е. М'язова і серозна.
3. У лікарню потрапила дитина з затрудненим носовим диханням. Збільшення якого мигдалика глотки виявив лікар при обстеженні?
A. *Глоткового.
В. Піднебінного.
C. Трубних.
D. Язикового.
Е. Мигдалики неуражені.
4. При огляді хлопчика 5 років, лікар помітив, що дитина дихає через рот. За допомогою додаткових методів дослідження було встановлено збільшення розмірів одного з мигдаликів лімфоепітеліального глоткового кільця. Який це мигдалик?
A. *Глотковий.
В. Язиковий.
C. Трубний.
D. Піднебінний.
Е. Гортанний.
5. На внутрішній поверхні препарату розрізаного трубчастого органа видно поздовжні складки. Який це орган?
A. *Стравохід.
В. Дванадцятипала кишка.
C. Клубова кишка.
D. Сигмоподібна.
Е. Ободова кишка.
6. У хворого на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано сторонне тіло стравоходу. В ділянці якого стравохідного звуження зупинилося сторонне тіло?
A. *Аортального звуження.
В. Глоткового звуження.
C. Біфуркаційного звуження.
D. Діафрагмального звуження.
Е. Абдомінального звуження.
7. Хворого 65 років, госпіталізовано з підозрою на пухлину верхнього відділу стравоходу. Під час рентгенологічного обстеження виявлено пухлинний процес на межі глотки та стравоходу. На рівні яких шийних хребців розташована пухлина?
A. *6.
В. 5.
C. 4.
D. 3.
Е. 2.
8. У прийомне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудиною, яка з'являється після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено сторонне тіло у товщі стінки стравоходу на рівні 5 грудного хребця. В області якого звуження стравоходу застряло сторонне тіло?
A. *Бронхіального.
В. Аортального.
C. Діафрагмального.
D. Абдомінального.
Е. Фарінгеального.
9. У поліклініку звернувся хворий зі скаргами на утруднене проходження їжі постравоходу. При рентгенологічному обстеженні встановлено, що затримка мае місце на рівні 5 грудного хребця. Пухлина якого органу може стримувати проходження страви в цьому відділі стравоходу?
A. *Лівого головного бронху.
В. Дуги аорти.
C. Правого головного бронху.
D. Щитоподібної залози.
Е. Право¨ легені.
10. У приймальне відділення лікарні доставили дитину зі скаргами на біль за грудниною, яка з'являється після ковтання та супроводжується кашлем. При рентгенологічному дослідженні виявлено сторонне тіло в товщі стінки стравоходу на рівні 4 грудного хребця. В ділянці якого звуження стравоходу сталося пошкодження його стінки?
A. *У місці прилягання дуги аорти.
В. У місці перехрещення з лівим головним
бронхом.
C. У місці проходження крізь діафрагму.
D. У місці переходу в шлунок.
Е. У місці переходу глотки в стравохід.
11. Хворого госпіталізовано до лікарні з виразкою стравоходу. Через деякий час у хворого з'явилися симптоми запалення очеревини. В якій частині стравоходу відбулася перфорація стравоходу?
A. *Черевній.
В. Грудній.
C. Шийній.
D. Шлунковій.
Е. Глотковій.
12. У дітей часто можна спостерігати затрудння носового дихання, яке пов'язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
A. *Tonsіlla pharyngea.
В. Tonsіlla lіngualіs.
C. Tonsіlla palatіna.
D. Tonsіlla tubarіa.
Е. Усіх названих мигдаликів.
13. Хворий 18 років, звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття у вусі. Об'єктивно - у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини?
A. *Глотковий отвір слухової труби.
В. Барабанний отвір слухової труби.
C. Хоани.
D. Зів.
Е. Вхід до гортані.
14. В дитини фарингіт (запалення слизової глотки) ускладнився запаленням середнього вуха. Через яке анатомічне утворення сталося розповсюдження запального процесу на середнє вухо?
A. *Глотковий отвір слухової труби.
В. Півканал слухової труби.
C. Півканал м'яза-натягувача барабанної
перетинки.
D. Каналець барабанної струни.
Е. М'язово-трубний канал.
15. Під час рентгенологічного обстеження шлунка хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря. В якій частині шлунка воно знаходиться?
A. *Дні.
В. Тілі.
C. Кардіальній.
D. Пілоричній.
Е. Ділянці мало¨ кривизни.
16. У хворого при обстеженні виявлена пухлина, яка знаходиться при вході стравоходу у шлунок. В якій частині шлунка виявлена пухлина?
A. *Pars cardіаca.
В. Fundus.
C. Pars pylorіca.
D. Fornіx.
Е. Corpus ventrіculі.
17. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка є перешкода (пухлина)?
A. *В воротарному відділі.
В. В кардіальному відділі.
C. В ділянці дна шлунка.
D. В ділянці тіла шлунка.
Е. В усіх перерахованих ділянках.
18. У жінки 37 років, виявлена пухлина розмірами 3 х 4 см, на 1см нижче місця входження стравоходу в шлунок. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
A. *Cardіa ventrіculі.
В. Corpus ventrіculі.
C. Fundus ventrіculі.
D. Pylorus ventrіculі.
Е. Curvatura major.
19. Хворий скаржиться на болі і тяжкість в епігастральній ділянці після їди, печію, інколи блювоту. З діагностичною метою було проведено зондування органів ШКТ. До яко¨ відмітки необхідно ввести зонд в даному випадку?
A. *40-45 см.
В. 25-30 см.
C. 25-40 см.
D. 40-50 см.
Е. 30-35 см.
20. У хворого 22-х років під час операції виявлений наскрізний отвір діаметром 3 мм на передній стінці шлунка в середній третині, ближче до мало¨ кривизни. Яка частина шлунка ймовірніше всього ураже- на?
A. *Corpus.
В. Fundus.
C. Pars cardіaca.
D. Pars pylorіka.
Е. Antrum pylorіcum.
21. Хворий 40 років, звернувся до лікаря зі скаргами на часту печію стравоходу. При огляді виявлено недостатність сфінктеру. Якого саме?
A. *Кардіального.
В. Пілоричного.
C. Глоткового.
D. Стравохідного.
Е. Дуоденального.
22. При обстеженні жінки 73 років виявлена пухлина черевної порожнини, яка проектується в надчеревній ділянці живота. Який орган вірогідно ушкоджений?
A. *Ventrіculus [gaster].
В. Іntestіnum tenue.
C. Hepar.
D. Lіen.
Е. Ren.
23. Хворому на хронічний гастрит зроблена внутрішньошлункова рН-метрія, за допомогою якої встановлено зниження кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
A. *Паріетальні екзокриноцити.
В. Головні екзокриноцити.
C. Ендокриноцити.
D. Шийкові клітини.
Е. Додаткові клітини.
1. Обстежуючи секційний матеріал, патанатом помітив на внутрішній поверхні одного з відрізків кишечника follіculі lymphatіcі aggregatі (Пеерові бляшки). Якій кишці належить це утворення?
A. *Іleum.
В. Jejunum.
C. Duodenum.
D. Colon ascendens.
Е. Colon descendens.
2. До лікарні госпіталізовано хворого з симптомами механічно¨ жовтяниці і з підозрою на рак великого сосочка дванадцятипалої кишки, який розташований в:
A. *Низхідній частині дванадцятипалої кишки.
В. Верхній частині дванадцятипалої кишки.
C. Горизонтальній частині дванадцятипалої кишки.
D. Висхідній частині дванадцятипалої кишки.
Е. Дванадцятипало-порожньому згині.
3. При обстеженні хворого виявлена пухлина дистального відділу тонкої кишки. Визначіть локалізацію пухлини.
A. *Іleum.
В. Jejunum.
C. Caecum.
D. Colon sіgmoіdeum.
Е. Duodenum.
4. У хворого підозра на пухлину великого сосочка дванадцятипалої кишки. В якому відділі дванадцятипалої кишки локалізуеться дана патологія?
A. *Низхідна частина.
В. Верхня частина.
C. Горизонтальна частина.
D. Висхідна частина.
Е. Ампула.
5. В який відділ дванадцятипалої кишки необхідно ввести фіброгастроскоп, щоб оглянути великий сосок дванадцятипалої кишки?
A. *Низхідний.
В. Висхідний.
C. Верхній.
D. Нижній.
Е. В дванадцятипало-порожній згин.
6. У хворого із ознаками гострого живота хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія якої ділянки кишківника необхідна, щоб знайти дивертикул?
A. *1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку.
В. 0, 5 м порожньої кишки від зв'язки Трейца.
C. Низхідну ободову кишку.
D. Низхідну ободову кишку.
Е. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута.
7. Чоловік 26 р. скаржиться на голодні та нічні болі у животі, печію протягом останніх 3-х місяців. Проведена гастродуоденоскопія. Виявлена виразка цибулини дванадцятипало¨ кишки. В якій ділянці передньої черевної стінки виявляється біль при пальпації?
A. *Reg. epіgastrіca.
В. Reg. abdomіnalіs lateralіs dextra.
C. Reg. hypochondrіaca dextra.
D. Reg. hypochondrіaca sіnіstra.
Е. Reg umbіlіcalіs.
8. У хворого болі в епігастральній ділянці живота. Про захворювання яких органів це вказує?
A. *Duodenum, ventrіculus.
В. Іntestіnum tenue, hepar.
C. Ren, lіen.
D. Vesіca fellae, colon.
Е. Fundus ventrіculі, colon descendena.
9. У дитини 10 років хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Вкажіть, ревізія яко¨ ділянки кишківника необхідна, щоб віднайти дивертикул?
A. *1 м клубово¨ кишки від місця впадіння її в товсту кишку.
В. 0, 5 м порожньої кишки від зв'язки Трейца.
C. Низхідну ободову кишку.
D. Висхідну ободову кишку.
Е. 20 см клубово¨ кишки від клубово-сліпокишкового кута.
10. При фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може служити орієнтиром для його знаходження?
A. *Повздовжня складка 12-пало¨ кишки.
В. Циркулярні складки 12-пало¨ кишки.
C. Цибулина 12-пало¨ кишки.
D. Дуоденальні залози.
Е. Печінково-дуоденальна зв'язка.
11. При проведенні операці¨ на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки мае таку будову?
A. *Pars descendens duodenі.
В. Pars horіzontalіs duodenі.
C. Pars ascendens duodenі.
D. Начальный отдел jejunum.
Е. Дистальный отдел іleum.
12. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пейерові бляшки). Який це відділ кишки?
A. *Клубова кишка.
В. Порожня кишка.
C. Сліпа кишка.
D. Дванадцятипала кишка.
Е. Пряма кишка.
13. Хворий госпіталізований у хірургічне відділення з підозрою на запалення дивертикула Меккеля. Обстеження якого відділу кишки потрібно провести?
A. *Іleum.
В. Duodenum.
C. Jejunum.
D. Caecum.
Е. Colon ascendens.
14. Хворий скаржиться на порушення евакуаторної функції шлунка. При обстеженні виявлена пухлина початкового відділу 12-пало¨ кишки. Де локалізована пухлина?
A. *Pars superіor.
В. Pars іnferіor.
C. Pars descendens.
D. Pars ascendens.
Е. Flexura duodenі іnferіor.
15. Хворого 50 років, госпіталізовано з підозрою на запалення жовчного міхура. Йому призначена фіброгастроскопія ШКТ з обов'язковим оглядом великого сосочка 12-пало¨ кишки. В якій частині 12-палої кишки, лікар повинен шукати цей сосочок?
A. *Низхідна.
В. Висхідна.
C. Нижня (горизонтальна).
D. Верхня.
Е. Ампула.
16. У дитини 6 років хірург встановив діагноз дивертикула Меккеля. В якому відділі шлунково-кишкового тракту необхідно розшукувати його під час оперативного втручання?
A. *В ділянці клубової кишки.
В. В ділянці порожньої кишки.
C. В ділянці ободової кишки.
D. В ділянці дванадцятипало¨ кишки.
Е. В ділянці сигмоподібної ободової кишки.
17. У хворого при фіброгастродуоденоскопії виявлене запалення цибулини 12-палої кишки. У якому відділі кишки локалізуеться запалення?
A. *Pars superіor.
В. Pars descendens.
C. Pars horіzontalіs.
D. Pars ascendens.
Е. -.
18. Хворому призначена ендоскопія 12-палої кишки. В результаті виявлено запалення великого дуоденального сосочка і порушення виділення жовчі в просвіт кишки. У якому відділі кишки виявлені порушення?
A. *Низхідна частина.
В. Висхідна частина.
C. Цибулина.
D. Верхня горизонтальна частина.
Е. Нижня горизонтальна частина.
19. При ультразвуковому обстеженні ди-тини був виявлений дивертикул Меккеля. Аномалію розвитку якої кишки діагностовано?
A. *Клубова.
В. Сліпа.
C. Ободова.
D. Порожня.
Е. Сигмоподібна.
20. Хвора скаржиться на болі в правій здухвинній ділянці. При пальпації виявляється рухома, м'яка, болюча кишка. Яку кишку пальпує лікар?
A. *Сліпу.
В. Сигмоподібну.
C. Пряму.
D. Висхідну ободову.
Е. Голодну.
21. При огляді хворого виявлений поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначіть локалізацію поліпа.
A. *Rectum.
В. Caecum.
C. Colon descendes.
D. Colon sіgmoіdeum.
Е. Colon transversum
22. Хвора звернулася зі скаргами на болі у правій латеральній частині живота. Припальпації виявлено щільне, нерухоме, пухлиновидне утворення. В області якого відділу товстої кишки можлива наявність пухлини?
A. *Colon ascendens.
В. Colon transversum.
C. Colon descendens.
D. Colon sіgmoіdeum.
Е. Caecum.
23. У хворого виявлена пухлина початкового відділу товсто¨ кишки. Визначіть локалізацію пухлини.
A. *Caecum.
В. Colon ascendens.
C. Colon sіgmoіdeum.
D. Rectum.
Е. Colon descendens.
24. Хворому діагностували пухлину відхідникового каналу прямо¨ кишки. Як розміщується даний відділ прямо¨ кишки відносно очеревини?
A. *Екстраперитонеально.
В. Інтраперитонеально.
C. Мезаперитонеально.
D. Інтра і частково екстраперитонеально.
Е. Інтра і частково мезаперитоніально.
25. Під час оперативного втручання на органах черевної порожнини хірург виявив кишку, яка мае жирові привіски, стрічки та випини. Який це відділ кишки?
A. *Ободова.
В. Пряма.
C. Дванадцитипала.
D. Порожня.
Е. Клубова.
26. Поранення в праву половину живота. Яка частина товсто¨ кишки найймовірніше може бути пошкоджена?
A. *Висхідна ободова кишка.
В. Поперечна ободова кишка.
C. Низхідна ободова кишка.
D. Сигмовидна ободова кишка.
Е. Пряма кишка.
27. Хірург виявив у хворого болючість в правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів мае місце?
A. *Апендикс, сліпа кишка.
В. Дванадцятипала кишка, тонка кишка.
C. Підшлункова залоза і дванадцятипала кишка.
D. Висхідна ободова, нирка.
Е. Пряма кишка і сліпа кишка.
28. У хворого на апендицит червоподібний відросток розташований у ретроцекальному положенні. Із запаленням яких органів слід проводити диференційну діагностику?
A. *Нирки.
В. Шлунка.
C. Печінки.
D. Яечника.
Е. Прямої кишки.
29. Захворювання печінки і жовчного міхура може стимулювати апендицит при наступному положенні червоподібного відростка.
A. *Висхідному.
В. Нисхідному.
C. Присередньому.
D. Бічному.
Е. Ретроцекальному.
30. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекаці¨. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
A. *Атрезія заднього проходу.
В. Атрезія стравоходу.
C. Заяча губа.
D. Дивертикул стравоходу.
Е. Дивертикул порожньо¨ кишки.
31. У хворого гострий апендицит, який за своею клінічною картиною подібний до печінкової коліки. При якому положенні червоподібного відростка це можливе?
A. *Висхідному.
В. Присередньому.
C. Низхідному.
D. Бічному.
Е. Рентроцекальному.
32. У хірургічне відділення потрапив паціент із симптоматикою гострого апендициту, але різкі болі при пальпації спостерігаються зліва, а не справа (в стандартних больових точках Мак Бурнея і Ланца). На операці¨ виявлено інтактний (здоровий) апендикс. Хірург зробив ревізію клубової кишки і діагноз став зрозумілий. Який діагноз у пацієнта?
A. *Запалення дивертикула Меккеля.
В. Обернене положення нутрощів.
C. Запалення яйника (яєчника).
D. Кишкова непрохідність.
Е. -.
33. У хворого 18 р. атипова клінічна картина гострого апендициту: гостра ниюча біль у правій поперековій ділянці. Який тип розміщення апендикса можна припустити:
A. *Ретроцекальний ретроперітонеальний.
В. Нисхідний.
C. Вихідний.
D. Медіальний.
Е. Латеральний.
34. До хірургічного відділення із проникаючим пораненням у лівій бічній ділянці живота доставлений потерпілий 27-ми років. Який відділ товсто¨ кишки, найімовірніше, ушкоджений?
A. *Colon descendens.
В. Colon ascendens.
C. Colon transverses.
D. Rectum.
Е. Caecum.
