1. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
A. *Порожнина рота, ротоглотки.
В. Порожнина рота та гортаноглотки.
C. Глотки, шлунка.
D. Глотки та стравоходу.
Е. Стравоходу та шлунка.
2. При обстеженні порожнини рота лікар виявив невелику виразку на передній лівій піднебінній дужці. На який м'яз, що залягае в товщі дужки, можливе поширення запалення?
A. *М. palatoglossus.
В. М. styloglossus.
C. М. palatopharyngeus.
D. М. genіoglossus.
Е. М. hyoglossus.
3. Після травми лицевого черепа у хворого при акті ковтання ¨жа попадае в носову частину глотки. Функція якого мяза порушена?
A. *М. levator velі palatіnі.
В. М. palatopharyngeus.
C. М. stylopharyngeus.
D. М. genіoglossus.
Е. М. palatoglossus.
4. До лікаря звернулася мати дитини 8 років зі скаргами на порушення при ковтанні у її дитини, підвищення температури тіла. При обстеженні лікар виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини в ділянці мигдаликової ямки. Який мигдаликів міститься в нормі в цьому місці?
A. *Tonsіlla palatіna.
В. Tonsіlla pharyngealіs.
C. Tonsіlla tubarіa.
D. Tonsіlla lіngualіs.
Е. Tonsіlla nasalіs.
5. У хворого з пухлиною стовбурової частини мозку виникло затруднення при висуванні язика. Функція якого м'яза язика при цьому постраждала?
A. *Підборідно-язикового.
В. Шилоязикового.
C. Під'язиково-язикового.
D. Верхнього поздовжнього.
Е. Поперечного.
6. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігаеться закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення.
A. *Вовча паща.
В. Викривлення носово¨ перегородки вправо.
C. Перелом основи черепа.
D. Заяча губа.
Е. Викривлення носової перегородки вліво.
7. Після травми обличчя у хворого гематома в ділянці щоки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
A. *Привушна.
В. Під'язикова.
C. Піднижньощелепна.
D. Губна.
Е. Щічна.
8. У хворого запалення під'язикового сосочка. Із яких слинних залоз буде затруднене виділення слини?
A. *Під'язикова і піднижньощелепна.
В. Під'язикова і привушна.
C. Привушна і піднижньощелепна.
D. Привушна і піднебінна.
Е. Під'язикова і щічна.
9. У лікарню потрапив хворий з пошкодженням щоки. Протока якої слинної залози може бути ушкоджена?
A. *Привушної.
В. Щічної.
C. Піднижньощелепної.
D. Під'язикової.
Е. Кутньої.
10. Стоматолог при обстеженні порожнини рота виявив запалення сосочків на межі середньо¨ і задньої третини спинки язика. Запалення яких сосочків було виявлено?
A. *Papіllae vallatae.
В. Papіllae fungіformes.
C. Papіllae folіаtae.
D. Papіllae filіformes.
Е. Papіllae conіcae.
11. У новонарожденого дефект у вигляді серединної розщелини нижньої щелепи. Незарощення яких відростків призводить до таких аномалій развитку?
A. *Нижньощелепних.
В. Верхньощелепних.
C. Піднебінних.
D. Лобних.
Е. Виличних.
12. У дитини вроджена розщелина верхньої губи ("заяча губа") і переднього відділу піднебіння ("вовча паща"). Незарощенням яких відростків викликаний цей дефект?
A. *Носового, піднебінного.
В. Верхньощелепного, лобного.
C. Піднебінного, нижньощелепного.
D. Нижньощелепного, носового.
Е. Носового, лобного.
13. У хворого порушено відчуття смаку. При цьоми загальна чутливість зберігаеться. Які сосочи язика не пошкоджені?
A. *Ниткоподибні.
В. Валикоподібні.
C. Грибоподбні.
D. Листоподібні.
Е. Всі.
14. Хворий 35 років, звернувся до прийомного покою зі скаргами на біль та набряк в ділянці дна ротової порожнини. Після огляду, діагностовано запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкриваеться ця протока?
A. *Caruncula sublіngualіs.
В. Vestіbulum orіs.
C. Foramen caecum lіnguae.
D. Plіca fimbrіata.
Е. Recesus gіngіvalіs.
15. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляе в носову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
A. *Незарощення піднебіння.
В. Дивертикул стравоходу.
C. Атрезія стравоходу.
D. Заяча губа.
Е. Звуження стравоходу.
16. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
A. *Привушної.
В. Піднижньощелепної
C. Під'язикового.
D. Щитоподібної
Е. Прищитоподібної
17. Під час першого годування немовляти, молоко почало витікати з носової порожнини. Яка вада розвитку у немовляти?
A. *Вовча паща.
В. Заяча губа.
C. Атрезія стравоходу.
D. Атрезія анального отвору.
Е. Стравохідно-трахеальна нориця.
18. У хворого 25 років у ділянці правої щоки свіжа поздовжня різана рана довжиною до 4-х см і глибиною 1 см, що значно кровить. Після анестезії і гемостазу хірург почав накладати шви на рану. На які анатомічні структури потрібно при цьому звернути особливу увагу?
A. *Протоку привушної залози.
В. Верхньощелепну артерію.
C. Гілки верхньощелепного нерва.
D. Лицеву артерію.
Е. Гілки лицевого нерва.
19. Внаслідок отримано¨ травми хворий не може рухати язиком вперед і вниз. Який з перелічених м'язів постраждав?
A. *Підборідно-язиковий м'яз.
В. Шило-під'язиковий м'яз.
C. Під'язиково-язиковий м'яз.
D. Верхній поздовжній м'яз.
Е. Нижній поздовжній м'яз.
20. Вагітна жінка 30 років отримала підвищену дозу випромінювання. В результаті цього порушився процес внутрішньоутробного розвитку плода. При формуванні порожнини роту не відбулось зрощення бічного носового та верхньощелепного відростків. Виникнення якої аномалії передбачаеться?
A. *Заяча губа.
В. Вовча паща.
C. Мікротома.
D. Макростома.
Е. Атрезія стравоходу.
1. Лікар-стоматолог знайшов неглибоку порожнину з ураженням емалі між двома верхніми центральними різцями. Діагноз: каріес. На якій поверхні коронки лікар пломбуе зуб?
A. *Facіes contactus mesіalіs.
В. Facіes lіngualіs.
C. Facіes occlusіalіs.
D. Facіes labіalіs.
Е. Facіes contactus dіstalіs.
2. При огляді порожнини рота паціента стоматолог виявив каріозну порожнину на поверхні першого верхнього моляра, яка звернена до другого моляра. Яка поверхня
зуба уражена?
A. *Дистальна.
В. Мезіальна.
C. Язична.
D. Жувальна.
Е. Вестибулярна.
3. При обробці фрезою великого кутнього зуба стоматолог інструментом, що зірвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й м'яз. Який?
A. *Щічний.
В. Великий виличний м'яз.
C. Жувальний.
D. Коловий м'яз рота.
Е. Шелепно - під'язиковий м'яз.
4. При огляді порожнини рота лікар виявив каріозну порожнину на поверхні першого малого кутнього зуба, зверненої до ікла. Як називаеться уражена поверхня коронки?
A. *Facіes mesіalіs.
В. Facіes dіstalіs.
C. Facіes vestіbularіs.
D. Facіes lіngualіs.
Е. Facіes occlusalіs.
5. Вкажіть позначення нижнього другого лівого постійного моляра за системою ВООЗ (FDІ):
A. *37.
В. 2.
C. 17.
D. 18.
Е. 52.
1. Видалений зуб у чоловіка мае довгий корінь, на язиковій поверхні - серединний валик, який розширювався по направленню до ріжучого краю зуба. Який це був зуб?
A. *Ікло верхньої щелепи.
В. Великий кутній зуб верхньої щелепи.
C. Медіальний різець верхньої щелепи.
D. Бічний різець нижньої щелепи.
Е. Премоляр нижньої щелепи.
2. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 60 років зі скаргами на біль в зубі. Лікар поставив діагноз - каріес 33 зуба. Який це зуб?
A. *Нижнє ліве ікло.
В. Верхній перший правий різець.
C. Нижній перший лівий різець.
D. Нижній перший лівий премоляр.
Е. Верхній перший лівий моляр.
3. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт з скаргами на біль в зубі. Лікар поставив діагноз - пульпіт 11 зуба. Який це зуб?
A. *Верхній перший правий різець.
В. Нижнє ліве ікло.
C. Верхній перший лівий різець.
D. Нижній перший лівий премоляр.
Е. Верхній перший правий моляр.
4. При огляді видаленого зуба лікар-стоматолог зауважив на ріжучій поверхні головний горбик. Який це зуб?
A. *Ікло.
В. Верхній латеральний різець.
C. Нижній латеральний різець.
D. Перший премоляр.
Е. Перший моляр.
5. При огляді зуба стоматолог виявив на ріжучій поверхні три горбики, які переходять на вестибулярне поверхню у вигляді трьох емалевих валиків. Який це зуб?
A. *Різець.
В. Ікло.
C. Другий премоляр.
D. Перший моляр.
Е. Перший премоляр.
1. У хворого видалений зуб, у якого язикова поверхня менша за щічну. Жувальна поверхня у формі овалу. Глибока поперечна борозна розділяє щічний та язиковий горбики. Корінь сильно стиснений у мезіодистальному напрямку з поздовжніми борознами на апроксимальних поверхнях та розщеплений. Визначте, який зуб видалений:
A. *Перший верхній малий кутній зуб.
В. Верхнє ікло.
C. Нижнє ікло.
D. Перший нижній малий кутній зуб.
Е. Другий верхній малий кутній зуб.
2. У хворого видалений зуб, у якого коронка овальної форми, на жувальній поверхні два горбки. Корінь сильно здавлений у мезіо-дистальному напрямку, його верхівка роздвоєна. Який зуб видалений?
A. *Перший верхній премоляр.
В. Перший нижній премоляр.
C. Ікло.
D. Другий верхній премоляр.
Е. Другий нижній премоляр.
3. Хворій 34-х років видалили зуб. Коронка зуба мае ромбоподібну форму, на жувальній поверхні чотири горбки, він має три корені. Визначте, який зуб видалили:
A. *Перший верхній моляр.
В. Перший нижній моляр.
C. Другий верхній моляр.
D. Третій верхній моляр.
Е. Другий нижній моляр.
4. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на зруйнований медіальний горбик на жувальній поверхні правого першого верхнього моляра. Цей горбик називається:
A. *Параконус.
В. Метакоус.
C. Мезоконус.
D. Гіпоконус.
Е. Протоконус.
5. Вирвавши зуб у пацієнта, стоматолог побачив, що він мае два корені. Що то за зуб?
A. *Нижній великий кутній.
В. Верхній великий кутній.
C. Ікло.
D. Нижній малий кутній.
Е. Верхній різець.
6. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на наявність каріозної плями в ділянці язиково-дистальної борозни на жувальній поверхні правого першого верхнього моляра. Ця борозна відмежовує:
A. *Гіпоконус.
В. Параконус.
C. Метаконус.
D. Мезоконус.
Е. Протоконус.
7. У маленької дівчинки 5-ти років лікар видалив зуб на якому було два корені. Який це зуб?
A. *Великий кутній нижньої щелепи.
В. Малий кутній нижньої щелепи.
C. Ікло верхньої щелепи.
D. Малий кутній верхньої щелепи.
Е. Великий кутній верхньої щелепи.
1. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
A. *6-7 років.
В. 4-5 років.
C. 8-9 років.
D. 10-11 років.
Е. 12-13 років.
2. Стоматолог при огляді порожнини рота дитини виявив коротку вуздечку верхньої губи. На які зуби виявить негативні наслідки ця аномалія розвитку?
A. *Медіальні верхні різці.
В. Медіальні нижні різці.
C. Латеральні верхні різці.
D. Латеральні нижні різці.
Е. Верхні ікла.
3. Мати звернулась за допомогою до педіатра. Хвора дівчинка 6 місяців з високою температурою, плаче, пхає іграшки у рот. Який зуб прорізується у цьому віці?
A. *Присередній нижній різець.
В. Бічний нижній різець.
C. Присередній верхній різець.
D. Бічний верхній різець.
Е. Нижній кутній зуб.
4. Мати звернулась за допомогою до педіатра. Нормально розвинута дівчинка 12 місяців, плаче, пхає іграшки у рот. Який зуб прорізується у цьому віці?
A. *Бічний нижній різець.
В. Присередній нижній різець.
C. Малий кутній зуб.
D. Ікло.
Е. Нижній кутній зуб.
5. У клініку поступила дитина 9 місяців, у якої ще не прорізався жоден зуб. У які терміни повинні прорізуватися перші зуби в нормі?
A. *6- 7 міс.
В. 5- 6 міс.
C. 7- 8 міс.
D. 9- 10 міс.
Е. 3- 4 міс.
6. Хворий 30 років, із запаленням пульпи 2-го верхнього моляра, звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль та слизові виділення з носа. Після огляду йому встановили діагноз - пульпіт, ускладнений синуситом. До якої з пазух потрапила інфекція від кореня зуба?
A. *Верхньощелепної.
В. Лобової.
C. Клиноподібної.
D. Решітчастої.
Е. Соскоподібних комірок.
7. У хворого діагностовано кореневу кісту, яка проросла у носову порожнину. Який зуб найбільш вірогідно уражений?
A. *Верхній медіальний різець.
В. Верхнє ікло.
C. Верхній латеральний різець.
D. Верхній перший премоляр.
Е. Верхній перший моляр.
8. Дитині 6 років. Постійні зуби почали прорізуватись на місці молочних. Які зуби прорізуються першими?
A. *Перші нижні моляри.
В. Перші нижні премоляри.
C. Перші верхні премоляри.
D. Верхні медіальні різці.
Е. Нижні ікла.
9. При огляді порожнини рота дитини 7 років стоматолог знайшов, що за другим молочним великим кутнім зубом виріс зуб. Визначите цей зуб?
A. *Перший постійний великий кутній зуб.
В. Другий постійний великий кутній зуб.
C. Третій постійний великий кутній зуб.
D. Перший постійний малий кутній зуб.
Е. Другий постійний малий кутній зуб.
10. Дитині 13 років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
A. *Другий малий кутній зуб.
В. Перший малий кутній зуб.
C. Перший великий кутній зуб.
D. Другий великий кутній зуб.
Е. Третій великий кутній зуб.
11. Дитині 10 років видалили перший молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
A. *Перший малий кутній зуб.
В. Другий малий кутній зуб.
C. Перший великий кутній зуб.
D. Другий великий кутній зуб.
Е. Третій великий кутній зуб.
12. При рентгенологічному дослідженні встановлено проростання кореня зуба в гайморову порожнину. Визначте, який зуб міг прорости?
A. *Верхнє ікло.
В. Перший верхній премоляр.
C. Другий верхній премоляр.
D. Перший верхній моляр.
Е. Другий верхній моляр.
13. При огляді новонародженої дитини педіатр виявив наявність в ротовій порожнині нижніх центральних різців. В якому віці вони прорізуються в нормі?
A. *6-8 місяців.
В. До народження.
C. Впродовж першого місяця життя.
D. 10-12 місяців.
Е. До 2-х років.
14. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається незначне перекриття різцями верхньої щелепи зубів нижньої. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
A. *Ортогнатія.
В. Прогенія.
C. Біпрогнатія.
D. Прямий прикус.
Е. Закритий прикус.
15. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається незначне перекриття різцями нижньої щелепи зубів верхньої. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
A. *Прогенія.
В. Ортогнатія.
C. Біпрогнатія.
D. Закритий прикус.
Е. Прямий прикус.
16. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається нахил вперед верхніх та нижніх зубів, з перекриттям нижніх зубів верхніми. Якому прикусу характерне дане розміщення.
A. *Біпрогнатія.
В. Ортогнатія.
C. Прямий прикус.
D. Закритий прикус.
Е. Прогенія.
17. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігаеться невелика щілина між верхніми та нижніми різцями. Контакту між передніми зубами немає. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
A. *Відкритий прикус.
В. Ортогнатія.
C. Прямий прикус.
D. Закритий прикус.
Е. Прогенія.
18. До лікаря звернулася мати з дитиною віком 1 рік, у яко¨ прорізалося шість зубів. Яку кількість зубів повинна мати дитина даного віку?
A. *8.
В. 10.
C. 7.
D. 12.
Е. 6.
19. Мати з дитиною 2-х років звернулась до педіатра. Яка кількість молочних зубів мае бути у ціеї дитини?
A. *20.
В. 18.
C. 16.
D. 10.
Е. 8.

